# Разные миры, разные эпохи


---

РАЗНЫЕ МИРЫ,
РАЗНЫЕ ЭПОХИ
Savage Worlds увидела свет в 2003 году, 
и с тех самых пор у неё появилось мно-
жество дополнений в  самых разных 
жанрах и игровых мирах. Мы боролись 
со сверхъестественным, обучаясь в Вос-
точно-Техасском университете, странство-
вали по болотам Европы и саваннам Аф-
рики вместе с Соломоном Кейном, скакали 
по Великим равнинам «Мёртвых земель», 
бродили по радиоактивным пустошам 
«Ада на  Земле», спускались в  глубокие 
подземелья, исследовали космическое 
пространство «Последнего парсека», сра-
жались на кровавых полях Потусторонних 
войн, использовали в качестве декораций 
как вымышленные, так и существующие 
города и страны.
Как и у большинства игроков, у нас много 
любимых книг, фильмов и игровых ми-
ров. И если сегодня мы задумали при-
ключение по мотивам «Игры престолов», 
то завтра нас могут вдохновить «Мстители».
Мы любим осваивать новые правила, на-
блюдать за  творчеством коллег и  дру-
зей, но не забываем и о самой знакомой 
и родной системе. В Savage Worlds есть 
как подробные правила тактических боев 
на игровом поле, так и упрощённые — 
для игры в театре разума. Их можно че-
редовать и смешивать, опираясь на свои 
цели и потребности, чтобы творить исто-
рии любой сложности и  не  ограничи-
ваться ничем, кроме воображения.
В каждом новом издании Savage Worlds 
мы совершенствуемся и добавляем све-
жие идеи к проверенной годами основе. 
Текущая редакция, как мы надеемся, хо-
рошо подходит не только любым эпохам, 
жанрам и игровым мирам, но и, что не-
маловажно, разным стилям игры.
Предпочитаете расслабленную беседу 
с минимальным количеством проверок? 
Без проблем! 
Хотите устроить тактическую битву 
со множеством миниатюр? В книге есть 
подходящие правила! 
Нужна захватывающая история эпиче-
ских масштабов с  красивым сюжетом, 
раскрывающая личности персонажей? 
Вам ничто не  мешает! Более того, ин-
струменты вроде быстрых сцен позволя-
ют легко обыгрывать даже самые крово-
пролитные сражения, не тратя на них 
бесценное время.
Пожалуй, самое важное, что должна сде-
лать система правил, — это помочь во-
плотить ваши идеи. В начале пути она 
служит основой и  помогает игрокам 
и ведущему координировать действия, 
оценивать возможности мира и персона-

---

жей, разрешать драматические конфлик-
ты. А когда история близится к развязке, 
механики неизбежно отходят на второй 
план, уступая место безгранично эпиче-
скому финалу. 
В этом издании мы доработали многие 
механики, открыли новые возможности 
для противостояния врагам и помощи 
союзникам, в том числе при использо-
вании нескольких действий.
Но довольно болтовни! Хватайте играль-
ные кости — и вперёд, к приключениям!