# С чего начать


---

С ЧЕГО НАЧАТЬ
ЧТО ТАКОЕ НАСТОЛЬНАЯ  
РОЛЕВАЯ ИГРА?
Настольная ролевая игра — это в первую 
очередь история, которую совместно рас-
сказывают её участники. Для игры тре-
буется компания от 2 до 6 человек, в ко-
торой один станет ведущим — главным 
рассказчиком, а остальные — игроками, 
исполняющими роли различных персо-
нажей, основных героев повествования. 
В процессе игры ведущий будет описы-
вать происходящее вокруг, подбрасывать 
героям трудности и препятствия, реаги-
ровать на их действия от лица игрового 
мира и всех, кого можно в нём повстре-
чать. Также ведущему придётся внима-
тельнее остальных следить за соблюде-
нием игровых правил, а иногда и слегка 
менять их, если это, по его мнению, сде-
лает историю интереснее. Персонажам, 
в  свою очередь, предстоит исследо-
вать мир, разгадывать тайны, сражаться 
с противниками, достигать целей и ре-
шать поставленные перед ними задачи, 
а играющим их участникам — с завид-
ной регулярностью удивлять остальных 
неожиданными выборами и подходами. 
Ведущий может придумывать приключе-
ния для героев сам, а может использовать 
уже существующие игровые миры и гото-
вые сюжеты, созданные студией Pinnacle 
или другими авторами.
Важная часть игры — игральные кости, 
которые участникам предстоит бросать 
в процессе повествования. Результаты 
бросков позволят определить исход не-
которых действий и событий.
В этой книге подробно описан процесс 
игры и её подготовки. Вы узнаете, как 
создавать персонажей, сражаться с  чу-
довищами, трактовать выпадающие 
на игральных костях значения и расска-
зывать захватывающие истории вместе 
с другими участниками.
Если вы никогда ранее не сталкивались 
с настольными ролевыми играми, пои-
щите в интернете стримы на соответству-
ющую тематику. Это поможет быстрее 
и лучше разобраться, о чём идет речь.
Если вы новичок, мы очень надеемся, что 
вам придётся по душе увлекательный 
мир настольных ролевых игр!
Иногда всё это кажется мне  
лишь чьей-то странной игрой.
Рэд

---

КАК НАЧАТЬ ИГРУ?
В этом путешествии вам пригодятся:
ИГРАЛЬНЫЕ КОСТИ
Для игры по правилам Savage Worlds 
понадобятся традиционные играль-
ные кости с 4, 6, 8, 10, 12 и 20 гранями, 
а также дополнительный дикий кубик 
(d6 другого цвета), назначение которо-
го мы раскроем позже, в третьей главе. 
Игральные кости продаются в любом ма-
газине настольных игр.
Для удобства мы сокращаем их на-
звания до d4, d6, d8, d10, d12 и d20 
(d от английского слова die — «играль-
ная кость»). Когда в процессе чтения вы 
встречаете формулу «2d6+1», это значит, 
что нужно бросить две игральные кости 
с шестью гранями, сложить результаты 
броска и добавить к полученному чис-
лу единицу.
КОЛОДА ДЕЙСТВИЙ
Вам потребуется стандартная колода 
из 54 игральных карт с двумя джокера-
ми. Карты нужны для определения ини-
циативы в бою и позволяют сделать этот 
процесс удобным и быстрым. Вы може-
те даже обзавестись специальной коло-
дой карт в подходящем для игры стиле.
ИГРОВЫЕ МИРЫ
Собираетесь исследовать руины города, 
разрушенного апокалипсисом? Возгла-
вить отряд головорезов в любимом фэн-
тезийном мире? Примерить на себя роли 
вампирских лордов? Или, быть может, 
отважитесь бросить вызов злу, отправив-
шись на «Потусторонние войны»?
Выберите в ближайшем магазине игр 
книгу, посвящённую любимому игро-
вому миру, или создайте собственный! 
В книгах вы найдёте новые черты и изъ-
яны, правила, силы, оружие, снаряжение, 
свирепых чудовищ и многое другое.
ФИШКИ
Для игры вам понадобятся фишки — по-
дойдут любые жетоны или значки. Они 
пригодятся, чтобы перебросить играль-
ные кости, уменьшить урон, и использу-
ются во многих других ситуациях, под-
робнее о которых можно узнать на стр. 
125.
МИНИАТЮРЫ
Миниатюры для игры не обязательны, 
но отлично помогают добавить нагляд-
ности происходящему. Вы сами вольны 
выбирать, играть вам на тактической кар-
те или в театре разума.
ИГРОВЫЕ МИРЫ
Наши игровые миры сделаны так, что-
бы их было легко изучать и воплощать 
в жизнь. Каждая книга сосредоточе-
на на  том, что пригодится ведущему 
и игрокам в характерных именно для 
этого мира приключениях. Более того, 
во многие книги об игровых мирах вхо-
дят готовые материалы для вождения — 
от небольших сюжетов на несколько игр 
до полноценных кампаний.
ПРИКЛЮЧЕНИЯ
В большинстве случаев приключение — 
это несложный и последовательный сце-
нарий, который можно провести сразу 
после прочтения, достаточно лишь не-
скольких минут подготовки. 
Однако встречаются и хитросплетённые, 
продолжительные сюжеты из несколь-
ких глав, которых хватит для целой се-
рии игровых встреч.
КАМПАНИИ
Для большей части наших миров напи-
саны полноценные кампании. Это эпи-
ческие истории, зачастую длящиеся

---

не один десяток игровых встреч. Кам-
пании состоят из множества приключе-
ний, объединённых общей темой и цен-
тральной сюжетной линией. Как правило, 
по мере развития центрального сюжета 
происходят события, значимые для исто-
рии всего игрового мира.
Ведущий также может встраивать в та- 
кие кампании приключения собствен-
ного авторства, позволяя игрокам рас-
крывать историю с наиболее интерес-
ных им сторон.
ЖАНРОВЫЕ ДОПОЛНЕНИЯ
Наши дополнения призваны помочь 
в работе с наиболее популярными жан-
рами: фэнтези, научной фантастикой, су-
пергероикой, ужасами и многими дру-
гими.
В них вы найдёте новые черты и изъяны, 
силы, монстров и правила, которые по-
зволят вам создать собственный игровой 
мир или отправиться в мир из любимой 
книги, фильма или даже другой ролевой 
или видеоигры!
С ЧЕГО НАЧАТЬ