# Глава 1: Персонажи


---

ПЕРСОНАЖИ
ГЛАВА 1
Великие герои — это нечто большее, 
чем набор цифр и навыков. Но именно 
с них начинается создание персонажей 
в рамках системы правил. Скачайте бланк 
персонажа с нашего сайта red-librarian.ru 
и следуйте инструкциям, которые найдё-
те в этой главе.
КОНЦЕПЦИЯ
Во многих игровых мирах Savage Worlds 
существуют концепции наиболее подхо-
дящих им персонажей, в том числе ар-
хетипы с готовым набором параметров. 
Вы можете взять любого из них в первоз-
данном виде или воспользоваться ими 
как источником вдохновения и развить 
собственную идею.
К примеру, можно сделать персонажа 
классическим стрелком из «Мёртвых зе-
мель», а можно сыграть мирную школь-
ную учительницу, которой суждено спа-
сти родной городок. Выбирая концепцию 
персонажа, изучите все типажи, предло-
женные игровым миром. Если мир при-
думан ведущим, обязательно обсуди-
те свои наработки с ним и выслушайте, 
что он предложит в ответ. Так у вас бу-
дет максимально широкий выбор.
НАРОДЫ И ВИДЫ
В игровых мирах могут обитать самые 
разные народы и виды: инопланетяне, 
андроиды, эльфы и другие экзотиче-
ские создания. Ваш персонаж может быть 
представителем любого народа или вида, 
доступного в мире, в котором вы соби-
раетесь играть.
Описание наиболее распространён-
ных народов и видов есть на стр. 16–22, 
там же вы найдёте краткое руководство 
по созданию собственных.
ИЗЪЯНЫ
Изъяны — это слабости, недостатки 
или тёмное прошлое персонажа. 
Наличие несовершенств делает персона-
жа более ярким и многогранным. Наде-
ляя его недостатками, вы также получае-
те специальные пункты изъянов, которые 
в будущем сможете потратить на повы-
шение характеристик, навыков, черты 
или даже стартовый капитал.
Создавая персонажа, вы можете вы-
брать ему изъяны общей стоимостью 
4 пункта. Крупный изъян стоит 2 пунк-
та, мелкий — 1. Таким образом, герой 
может иметь или 2 крупных изъяна,

---

или 4 мелких, или любую другую ком-
бинацию, в сумме дающую 4 пункта. 
При желании вы можете выбрать больше 
изъянов, однако дополнительные пункты 
за них уже не получите.
За 2 пункта вы можете:
• либо поднять любую характеристику 
на одну ступень,
• либо взять новую черту.
За 1 пункт вы можете:
• либо получить один пункт навыков,
• либо получить удвоенный стартовый ка-
питал (для мира, в котором собираетесь 
играть) в дополнение к имеющемуся.
ПАРАМЕТРЫ
Параметры — это возможности персо-
нажей, отражённые в характеристиках 
и навыках, которые подчиняются одним 
и тем же правилам. Уровень развития 
характеристик и навыков определяется 
игральной костью с соответствующим 
количеством граней и  варьируется 
от d4 до d12. В качестве ориентира мож-
но взять d6 — это параметр среднестати-
стического взрослого человека. Поэтому 
чем больше у кости граней, тем лучше!
ХАРАКТЕРИСТИКИ
В начале создания персонажа каждая его 
характеристика — ловкость, смекалка, 
характер, сила и  выносливость — соот-
ветствует d4 (подробнее о  характеристи-
ках см. на стр. 38).
Для того чтобы их  улучшить, у  вас 
на старте есть 5 пунктов. Чтобы повысить 
характеристику, допустим, с  d4  до  d6 
(то есть на одну ступень), вам понадо-
бится 1 пункт. Можете тратить пункты 
как вам заблагорассудится, но помните: 
при распределении пунктов ни одна ха-
рактеристика не может превысить d12, 
если в  описании выбранного народа 
или вида не сказано иначе (например, 
выдающаяся характеристика, см. стр. 23). 
Если характеристика становится выше 
d12, то каждая следующая ступень до-
бавляет к её проверкам модификатор +1. 
Например, если повысить силу d12 на 
2 ступени, получится сила d12+2.
НАВЫКИ
Навыки — это то, чему ваш персонаж 
научился в  течение жизни, например 
стрельба, драка, академические знания, 
колдовство и  так далее. Навык  — это 
обобщение, которое покрывает все аспек-
ты, связанные с той или иной областью. 
Навык стрельбы, к  примеру, распро-
страняется на  все разновидности ору-
жия дальнего боя, включая ружья, луки 
и даже реактивные гранатомёты.
Рэд
В каком бы мире мы ни играли, 
Эмили всегда называет своего 
персонажа Рэд. 
В зависимости от условий 
у Рэд могут быть самые разные 
особенности, однако она 
всегда сильна, сообразительна 
и замечательный друг. А ещё 
она любопытна, и этот 
изъян частенько приводит 
её к неприятностям...

---

ПЕРСОНАЖИ
Базовые навыки. В  списке навыков 
на стр. 38 пять из них отмечены красной 
звёздочкой: атлетика, внимание, скрыт-
ность, осведомлённость и убеждение. Это 
врождённые навыки — основная часть 
взрослых персонажей ими владеет хотя 
бы в какой-то степени. И если в описа-
нии имеющихся у персонажа черт и изъ-
янов или в особенностях его народа (стр. 
23–27) не сказано иное, каждый из этих 
навыков должен соответствовать мини-
мум d4.
Покупка навыков. Когда вы  создаёте 
персонажа, у вас есть 12 пунктов на раз-
витие навыков. Чтобы поднять навык 
на одну ступень (первая ступень — d4), 
потребуется 1 пункт — до тех пор, пока 
уровень навыка не превышает уровень 
характеристики, с  которой он  связан 
(указывается в скобках после названия на-
выка, список начинается на стр. 39). Если 
вы хотите поднять уровень навыка выше 
уровня характеристики, каждая следую-
щая ступень будет стоить 2 пункта.
Максимальный уровень. Как и в слу-
чае с характеристиками, ни один на-
вык на старте нельзя поднять выше d12. 
Исключение возможно, когда народ, 
к которому относится персонаж, начина-
ет с d6 в определённом навыке. При та-
ком раскладе максимальный уровень на-
выка вырастает на ступень и становится 
d12+1. Например, у небожителей (стр. 28) 
стартовый уровень веры равен d6, а по-
тому их максимальный уровень веры — 
d12+1.
ПОКАЗАТЕЛИ
На листе вашего персонажа приведено 
ещё несколько значений, с которыми сто-
ит разобраться перед началом игры:
Шаг — это скорость перемещения пер-
сонажа в ситуациях, когда важна тактика 
(например, в бою). Шаг среднестатисти-
ческого человека равен 6, и это означает, 
что персонаж проходит по игровой кар-
те 6 дюймов за раунд. Каждый дюйм ра-
вен примерно 2 ярдам в реальном мире. 
Более подробные правила перемещения 
вы найдёте на стр. 129.
ПОЧЕМУ ЖЕ ДЮЙМЫ?
«Зачем оставлять обозначения в дюймах? — спросите вы. — Почему 
не перевести их в привычные сантиметры или хотя бы не назвать клет-
ками?» Всё очень просто: как правило, именно дюйму равна сторона 
ячеек игрового поля, на которые, в свою очередь, рассчитаны базы боль-
шинства миниатюр. 
1 дюйм = 2,54 см. Если переводить дюймы в сантиметры, даже с округле-
нием, мы получим немало курьёзных ситуаций: например, шаг средне-
статистического героя станет равен не 6, а 18, а когда герой получит одно 
ранение (и –1 к шагу), для записи и вовсе понадобится дробное число.
Мы также не стали называть дюймы клетками, чтобы не привязывать-
ся к одной форме, — существуют игровые поля не только с клетчатой, 
но и с гексагональной разметкой, также вписывающейся в дюйм. Бо-
лее того, разметки на игровом поле может и вовсе не быть, и тогда вам 
понадобится простая дюймовая линейка. Диаметр круглых шаблонов 
тоже правильнее указывать в дюймах: если измерять шаблоны в клет-
ках, они переймут квадратную форму.

---

Защита персонажа вычисляется так: 
2 + половина значения его навыка драки 
(или просто 2, если он не владеет этим 
навыком) + все модификаторы от щита 
и некоторых видов вооружения. Значе-
ние защиты задаёт сложность проверки 
для противника, который атакует пер-
сонажа в ближнем бою.
Если драка равна d12+1 или выше, не-
обходимо также прибавить к значению 
защиты половину модификатора, окру-
глённую вниз. То есть навык драки d12+1 
обеспечивает защиту 8 (2+6), в то время 
как d12+2 обеспечивает защиту 9 (2+6+1).
Размер персонажа по умолчанию равен 0, 
если иное не указано в его чертах, изъянах 
или особенностях народа. В любом слу-
чае размер не может быть меньше −1 или 
больше +3.
Стойкость персонажа определяет, на-
сколько сложно причинить ему вред. По-
следнее случается, когда персонаж полу-
чает урон, равный или превышающий 
значение его стойкости (об этом расска-
зано в третьей главе). Стойкость вычисля-
ется так: 2 + половина значения вынос-
ливости персонажа + броня (подробнее 
о ней см. на стр. 95). Если выносливость 
превышает d12, стойкость рассчитывает-
ся по тому же принципу, что и защита.
ЧЕРТЫ
Характеристики и навыки, несомненно, 
важны, но именно черты придают персо-
нажу индивидуальность. Два римских ле-
гионера из «Потусторонних войн», имея 
одинаковые параметры, могут сильно от-
личаться в игре, если будут наделены 
разными чертами. Например, один сде-
лает упор на  лидерские черты и поддер-
жание боевого духа товарищей, а другой 
возьмёт черту круговой удар или боевая 
ярость, что позволит ему крушить врагов 
направо и налево. Черты можно получить 
благодаря изъянам (см. стр. 11), особенно-
стям народа (например, разностороннее 
развитие у  людей, см. стр. 18) или при-
обрести за  повышение в процессе игры 
(см. стр. 71).
Список основных черт есть на  стр. 78, 
а  дополнительные черты и  изъяны 
вы найдёте в книгах, посвящённых игро-
вым мирам.
СНАРЯЖЕНИЕ
В некоторых игровых мирах ваш персо-
наж уже с момента создания обеспечен 
всем необходимым. В других ему пре-
доставляется определённая сумма денег, 
которую он должен потратить на приоб-
ретение оружия, доспехов и снаряжения 
для приключений. Стартовый капитал 
А ЧТО НАСЧЁТ ЯРДОВ?
Ярды тоже непривычная для нас мера длины. Однако перевести их 
в  метры и  не  создать ненужных дробей, к  сожалению, невозможно: 
1 ярд = 0,9 метра. Но разница между этими мерами длины невелика, 
так что при желании вы можете договориться между собой и просто 
заменить все ярды на метры.
МИЛИ И КИЛОМЕТРЫ
Кое-что мы всё-таки поменяли. Изначально все скорости в Savage Worlds 
указываются в милях, однако сегодня эта мера длины активно использу-
ется только в США. Поэтому мы перевели все мили в более привычные 
русскоязычному читателю километры.

---

ПЕРСОНАЖИ
персонажа равен $500, если в описании 
выбранного игрового мира не сказано 
иначе. 
Однако ведущий может изменить эту 
сумму, если сочтёт это уместным. Спи-
сок основных видов оружия и снаряже-
ния вы найдёте во второй главе.
Возможно, это снаряжение — всё, что есть 
у персонажа. А возможно, большую часть 
своего имущества он оставил дома, а с со-
бой взял походный набор — всё зависит 
от игрового мира. Детали мы оставляем 
на откуп ведущему. В современных ус-
ловиях почти у всех есть одежда, жильё 
и мелочи первой необходимости. Поэто-
му снаряжение, указанное в листе пер-
сонажа, — это, как правило, не полный 
список его имущества, а именно то, что 
он взял с собой в приключения.
Игрокам редко приходится беспокоиться 
о грузоподъёмности персонажей, но, если 
это вдруг вам понадобилось, читайте 
о нагрузке на стр. 91.
ДЕТАЛИ БИОГРАФИИ
Время добавить финальный штрих — 
краткую предысторию персонажа. По-
думайте: почему герой оказался там, 
где оказался, и какие у него цели? Где он 
живёт? Есть ли у него друзья и родствен-
ники, которые могут быть важны для сю-
жета?
Впрочем, можно начать игру, а  дета-
ли биографии додумать со временем. 
Полезно побеседовать с другими игро-
ками: вдруг ваши персонажи давно 
знакомы? Или, возможно, в ходе обсуж-
дения вы решите немного оптимизиро-
вать группу и сбалансировать навыки 
и черты персонажей. В  этом случае 
важно убедиться, что вы создали имен-
но того героя, которого хотите сыграть. 
Нет смысла делать персонажа, допустим, 
магом-целителем, если эта роль вас со-
всем не привлекает.
Римский центурион...
С ними шутки плохи!