# Изъяны


---

ПЕРСОНАЖИ
 ИЗЪЯНЫ
Изъяны — это недостатки и увечья пер-
сонажа, в перспективе способные доста-
вить множество неприятностей. 
У некоторых изъянов есть механические 
эффекты. Другие помогают игроку луч-
ше понимать своего персонажа, и их мож-
но трактовать по-разному. Каждый изъян 
время от времени заставляет героя при-
нимать неверные решения, действовать 
неразумно или даже ставит под угрозу 
интересы всей группы. Но это именно то, 
чего мы ждём от ролевых игр, и ведуще-
му стоит поощрять качественно и инте-
ресно сыгранные изъяны дополнительны-
ми фишками. Особенно если из-за этого 
герои ввязываются в неприятности.
Гейб
Нейт всегда играет Гейба — крепкого  
парня с суровым лицом, но добрым  
сердцем. В современных мирах Гейб  
чаще всего технический специалист,  
а в фэнтези — рыцарь или воин.
БОЛЕЗНЕННОСТЬ (мелкий) 
Болезненный персонаж особенно воспри-
имчив к недугам, воздействию окружа-
ющей среды и недосыпу. Он получает 
штраф −2 ко всем проверкам выносли-
вости, направленным на сопротивление 
усталости (см. опасности, стр. 166).
ВЕРНЫЙ ДРУГ (мелкий)
Персонаж всегда готов рискнуть жизнью 
ради друзей. Это может никак не отра-
жаться на обычном поведении, однако он 
не оставит друга в беде, пока видит хоть 
один шанс помочь.
ВРАГ (мелкий или крупный)
Кое-кто ненавидит персонажа и хочет его 
разорить, отправить в тюрьму или погу-
бить. Серьёзность изъяна зависит от того, 
насколько враг силён и насколько часто 
проявляет себя в игре. Незначительным 
врагом (мелкий изъян) может оказать-
ся одинокий стрелок, жаждущий мести, 
или бандитская группировка — опасная, 
но редко встающая на пути. Серьёзный 
враг (крупный изъян) — это представи-
тель властей, могущественный конку-
рент или целая преступная организация. 
Если по ходу сюжета враг был повер-
жен, ведущему следует придумать но-
вого. Как  вариант, герой может изба-
виться от  изъяна, пожертвовав одним 
повышением.
В РОЗЫСКЕ (мелкий или крупный)
Персонаж некогда совершил преступле-
ние, и его непременно арестуют, если он 
попадётся. Этот изъян имеет смысл, толь-
ко если в игровом мире имеются законы 
и организация, которая следит за их со-
блюдением. 
Серьёзность изъяна зависит от тяжести 
преступления и активности блюстите-
лей закона. Персонаж с кучей неопла-
ченных счетов за парковку (в игре, где 
он время от времени садится за руль) 
обладает мелким изъяном. То же можно 
сказать о персонаже, которого разыски-
вают за более серьёзное преступление,

---

но вдалеке от места основных событий. 
Зато обвинение в убийстве — это крупный 
изъян в любом игровом мире, где есть 
те, кто ищет справедливости (или мести).
ГЕРОИЗМ (крупный)
Эта благородная душа не в состоянии 
пройти мимо того, кто оказался в беде. 
Возможно, герой и сам не рад, но неволь-
но проникается каждой слезливой исто-
рией и всегда спешит на помощь тем, кто 
сам себе помочь не может. Именно он 
первым вбегает в горящий дом и готов 
охотиться на чудовищ за мизерную пла-
ту, если не даром.
ДЛИННЫЙ ЯЗЫК (мелкий)
Болтун — находка для шпиона. Персо-
наж не очень хорошо хранит секреты. 
Он раскрывает планы и охотно делится 
тайнами, которым стоило бы оставаться 
в кругу друзей, — и, как водится, в са-
мое неподходящее время.
ДУРНАЯ ПРИВЫЧКА (мелкий или крупный)
У персонажа есть дурацкая или самораз-
рушительная привычка. Мелкий изъян 
раздражает всех вокруг, но не представ-
ляет опасности. Например, герой ковы-
ряет в носу, постоянно утыкается в те-
лефон, говорит «как бы, ну» через слово 
или жуёт жвачку и громко лопает пузы-
ри. Союзники избегают этого персона-
жа как могут.
Крупный изъян — это физическая или 
психологическая зависимость. Она ос-
лабляет героя, угрожает его здоровью 
или даже жизни. Персонаж принима-
ет наркотики, уходит в запои, или, если 
мы возьмём мир с высоким технологи-
ческим развитием, зависает в виртуаль-
ной реальности.
Если персонаж с крупным изъяном «не 
принимал дозу» в течение 24 часов, ему 
нужно пройти проверку выносливости 
и при провале получить уровень уста-
лости (стр. 152). Раз в 24 часа его само-
чувствие можно попытаться улучшить 
медицинскими методами (какими — за-
висит от обстоятельств и рода зависи-
мости, на усмотрение ведущего), но 
в любом случае это требует провер-
ки лечения. При успехе усталость по-
нижается на 1 уровень на ближайшие 
4 часа. По истечении этого времени она 
возвращается, и тогда персонаж сможет 
восстановить силы, только поддавшись 
своему пристрастию.
ДУРНОЙ ХАРАКТЕР (мелкий)
Персонаж несговорчив и отличается 
на редкость скверным характером. Он 
не склонен творить добро, всегда озабо-
чен собственной выгодой, а вознаграж-
дение или помощь принимает без вся-
кой благодарности. Помимо очевидных 
проблем, связанных с подобным поведе-
нием, персонаж получает штраф −1 на 
все проверки убеждения.
ЖАДНОСТЬ (мелкий или крупный)
Персонаж скуп и охоч до сокровищ. Об-
ладатель мелкого изъяна будет каждый 
раз яростно спорить о том, какая часть 
добычи принадлежит ему. Обладатель 
крупного изъяна не успокоится, не полу-
чив всё, что ему, по его же мнению, при-
читается, и может даже убить за свою «за-
служенную долю».
ЖАЖДА КРОВИ (крупный)
Персонаж не берёт пленных и не упу-
скает возможности добить соперника, 
если, конечно, его не остановят. Это мо-
жет аукнуться по-разному: противник 
обойдётся с героями столь же бессердеч-
но, или они не смогут получить важную 
информацию (ведь мёртвые не дают от-
ветов), или отношения с руководством 
станут куда напряжённее. Даже  рабо-
тодатель может отказаться нанимать 
героя — если, конечно, ему самому не 
близок подобный подход.
ЖЕСТОКОСТЬ (мелкий или крупный)
Персонаж готов на всё ради своих це-
лей. Если изъян крупный, его обладатель

---

ПЕРСОНАЖИ
без колебаний расправится с любым, кто 
встанет на его пути. Персонаж с мелким 
изъяном не станет вредить по-настояще-
му — если, конечно, ему не препятству-
ют намеренно.
ЗАБЛУЖДЕНИЕ (мелкий или крупный)
Персонаж искренне верит во что-то, 
что остальные посчитали бы как мини-
мум странным. Заблуждения как мел-
кий изъян безвредны, или персонаж 
чаще держит их при себе (правительство 
подмешивает успокоительное в безалко-
гольные напитки, собаки умеют раз-
говаривать, мы все — участники чь-
ей-то безумной игры и т. д.).
Когда заблуждние — крупный изъян, 
персонаж часто и охотно озвучива-
ет свои нестандартные взгляды, 
что может привести к серьёз-
ным последствиям (правитель-
ство захватили инопланетя-
не, больницы губят пациентов, 
у меня аллергия на броню, зом-
би — мои друзья).
ЗАВИСТЬ (мелкий или крупный)
Персонаж непрестанно завиду-
ет чужим достижениям или рев-
ностно оберегает собственные, 
даже  если те совсем малы, 
и  создаёт таким образом не-
мало проблем. Он жаждет того, 
что есть у других, и стремит-
ся к цели не самыми честны-
ми путями: присваивает чужие 
лавры, игнорирует приказы и 
подсиживает неугодных. Важ-
но, что герой, обладающий 
этим изъяном, не обязан быть 
действительно хорош в том, 
в чём хочет быть лучшим.
Если изъян мелкий, персо-
наж претендует или рев-
ностно оберегает какое-то 
конкретное достижение 
(например, хочет счи-
таться непревзойдённым 
пилотом или самым за-
видным женихом).
Если изъян крупный, персонаж жа-
ждет обладать всем, что принадлежит 
не ему, и завидует всем, кто его затме-
вает. Он строит козни, клевещет на со-
перников и не прощает тех, кто делает 
хоть что-то лучше него. 
ЗАНОСЧИВОСТЬ (крупный)
Персонаж не думает, что он лучше 
всех, — он это знает. Чем бы ни было 
его коронное умение — владением ме-
чом, кунг-фу, живописью — с ним ни-
кто не сравнится, и герой точно 
не упустит случая показать, кто 
здесь лучший. 
Этому бесспорному чемпиону 
недостаточно победить — он 
обязательно должен продемон-
стрировать своё полное превос-
ходство над соперником. Да, 
он из тех, кто выбивает ору-
жие из рук оппонента во вре-
мя дуэли лишь затем, что-
бы подобрать его и вернуть 
с насмешливой ухмылкой. 
В большом сражении он всег-
да рвётся к главному, не раз-
мениваясь на менее важных 
противников, если те не на-
чинают путаться под ногами.
ИМПУЛЬСИВНОСТЬ (крупный)
Смельчаки ворон не считают! 
Персонаж сначала действует, 
а потом думает.
КЛЯТВА (мелкий или крупный)
Персонаж принёс некую клятву. 
Серьёзность изъяна напрямую зави-
сит от её содержания. Мелким изъя-
ном может быть служение ордену — 
постоянное, не слишком активное 
и  лишь изредка противоречащее 
интересам команды. Крупный изъян 
предполагает, что персонаж регу-
лярно тратит на исполнение клят-
вы время и силы, а то и риску-
ет жизнью.

---

КОДЕКС ЧЕСТИ (крупный)
Для персонажа честь — очень важное по-
нятие. Он держит слово, не станет уни-
жать или убивать пленных, и, как пра-
вило, его действия не выходят за рамки 
того, что в его мире соответствует пове-
дению джентльмена (или леди).
КОРОТЫШКА (мелкий)
По сравнению с прочими представите-
лями своего народа персонаж или очень 
тощий, или не вышел ростом, или и то 
и другое сразу. Его размер (см. стр. 148) 
уменьшается на 1, что на 1 уменьшает 
и его стойкость. Итоговый размер героя 
не может стать меньше −1, но штрафы 
к стойкости будут суммироваться. Так, 
коротышка-полурослик останется суще-
ством с размером −1, но его стойкость 
будет на 2 ниже.
КОСНОЯЗЫЧИЕ (крупный)
Персонаж не силён в общении: он мо-
жет придумать удачный ответ только 
после разговора, плавает в аргументах 
или уходит слишком далеко от темы.
Он получает штраф −1 на проверки запу­
гивания, убеждения и насмешки, основан-
ные на устной речи.
КРИВЫЕ РУКИ (мелкий)
Некоторые совсем не умеют обращаться 
с техникой из-за нехватки опыта, недо-
статка навыков или простого невезения.
Персонажи с этим изъяном получают 
штраф −2 на любые попытки исполь-
зовать механические или электронные 
устройства. Критический провал неми-
нуемо ведёт к поломке, если в описа-
нии устройства не указан иной эффект. 
Устранение неполадки, если ведущий со-
чтёт это возможным, потребует провер-
ки ремонта и займёт d6 часов.
ЛЮБОПЫТСТВО (крупный)
Оно сгубило кошку, оно же может сгу-
бить и этого персонажа. Любопытных 
легко втянуть в любую авантюру. Им хо-
чется увидеть всё собственными глазами 
и раскрыть каждый секрет на своем пути.
МЕДЛИТЕЛЬНОСТЬ (мелкий)
Персонаж медлит в стрессовых ситуаци-
ях. В бою он тянет две карты и выбирает 
худшую. Однако если среди них попада-
ется джокер, герой игнорирует этот  изъ-
ян в течение текущего раунда (поэтому 
медлительность — мелкий изъян: на са-
мом деле он повышает шансы вытянуть 
джокера!).
Медлительным персонажам недоступны 
черты стремительность и хладнокровие. 
МСТИТЕЛЬНОСТЬ (мелкий или крупный)
Персонаж всегда пытается восстановить 
справедливость по отношению к себе, 
и его возмездие станет… не лучшей но-
востью для обидчика.
Если изъян мелкий, герой старается до-
биться справедливости законными пу-
тями. Детали зависят от ситуации и ха-
рактера персонажа: один будет месяцами 
строить планы, другой незамедлительно 
перейдёт к действию.
Если изъян крупный, персонаж ради ме-
сти пойдет на всё. Это не значит, что он 
обязательно прибегнет к прямому наси-
лию: он может постепенно, день за днём 
отравлять жизнь своей жертве. И точно 
не отступится, пока его обидчик не за-
платит сполна.
МЯГКОСТЬ (мелкий)
Персонаж выглядит слишком безобид-
ным. Возможно, дело в лёгкой полно-
те, ямочках на щеках или тихом голосе. 
Но в любом случае за крутого парня он 
не сойдёт, а потому проходит проверки 
запугивания со штрафом −2.
НЕВЕЗЕНИЕ (крупный)
Этот герой не такой везунчик, как осталь-
ные. В начале каждой игровой встречи 
он получает на 1 фишку меньше, чем по-
ложено. Персонаж с этим изъяном не мо-
жет брать черту везение.
НЕГРАМОТНОСТЬ (мелкий)
Этот персонаж не обучен грамоте. Ве-
роятно, он способен написать собствен-

---

ПЕРСОНАЖИ
ное имя или понять, что значит надпись 
«СТОП». Возможно, он даже сумеет сло-
жить 2 и 2, но запнётся на банальном ум-
ножении. Неграмотные персонажи не мо-
гут ни читать, ни писать ни на каких 
языках, даже если свободно владеют ими 
в устной речи. 
НЕМОТА (крупный)
Персонаж не может говорить с рожде-
ния или из-за травмы. Он может писать, 
пользоваться языком жестов или об-
щаться с помощью других знаков. Важ-
но, что  не всякую визуальную комму-
никацию можно легко распознать или 
вовремя заметить. В некоторых ситуаци-
ях для этого требуется проверка внима-
ния, а если что-то дополнительно мешает 
обзору, например плохое освещение, то 
на проверку может действовать штраф.
НЕУКЛЮЖЕСТЬ (крупный)
Персонаж спотыкается на ровном месте, 
цепляется одеждой, постоянно что-то ро-
няет и опрокидывает. Ни одна спортив-
ная команда не захочет видеть его в сво-
их рядах. Персонаж получает штраф −2 
ко всем проверкам скрытности и атлетики.
НЕУМЕНИЕ ПЛАВАТЬ (мелкий)
В современном мире плавают многие: 
специально учатся, ходят в бассейн, ездят 
на море. Однако в относительно недав-
нем прошлом плавать умели в основном 
те, кто постоянно жил рядом с тёплым 
водоёмом. Персонажи с этим изъяном по-
лучают штраф −2 на проверки атлетики, 
когда пытаются плыть, а каждый дюйм 
перемещения в воде стоит им 3 шага (см. 
правила перемещения на стр. 129 и пра-
вила утопления на стр. 171).
ОБИДЧИВОСТЬ (мелкий или крупный)
Этот персонаж всегда найдёт, на что оби-
деться. Если изъян мелкий, герой полу-
чает штраф −2 на встречные проверки 
против насмешки. Если изъян крупный, 
штраф увеличивается до −4.
ОБЯЗАТЕЛЬСТВА (мелкий или крупный)
У персонажа есть обязанности, занима-
ющие его ежедневно или хотя бы регу-
лярно. Это может быть работа, активная 
волонтёрская деятельность, семья или 
что-то ещё. При мелком изъяне обязан-
ности отнимают около 20 часов в неделю, 
при крупном — все 40, если не больше. 
Ведущий совместно с игроком определя-
ет, что именно требуется от персонажа.
ОДЕРЖИМОСТЬ ИДЕЕЙ 
(мелкий или крупный)
Клятва — это обязательства перед дру-
гими, а одержимый идеей хочет чего-то 
лично для себя. Спасти страну, продви-
нуться по службе, стать сильнейшим гла-
диатором Рима или лучшим пилотом все-
го галактического флота. 
Мелкий изъян подталкивает персонажа 
к активным действиям, но это случается 
редко или не приводит к серьёзным по-
следствиям. Крупный изъян — это ярост-
ное стремление. Оно регулярно захва-
тывает все мысли и действия персонажа, 
а также создаёт массу проблем ему и его 
команде.
ОТСУТСТВИЕ ГЛАЗА (крупный)
Персонаж при каких-то обстоятельствах 
лишился глаза. Он получает штраф −2 
на все проверки параметров, связанные 
со  зрением, если их фокус находится 
на расстоянии более 5 дюймов (10 ярдов).
ОТСУТСТВИЕ РУКИ (крупный)
У персонажа нет руки — возможно, 
от рождения, а возможно, после травмы. 
К счастью, он научился пользоваться той, 
которая осталась. На действия, требую-
щие наличия двух рук, например на не-
которые проверки атлетики (по решению 
ведущего) или применение двуручного 
оружия, налагается штраф −4.
ПАРАНОЙЯ (мелкий или крупный)
Если изъян мелкий, паранойя вызывает 
у героя сложности с доверием. К приме-
ру, он может требовать полной оплаты

---

вперёд или документирования каждой, 
даже незначительной сделки. Также воз-
можно, что в один прекрасный момент 
персонаж заподозрит своих друзей в ко-
варных замыслах против него.
Если изъян крупный, то все попытки ока-
зать помощь такому персонажу получа-
ют штраф −2.
ПАЦИФИЗМ (мелкий или крупный)
Персонаж совершенно не приемлет наси-
лия. Мелкий изъян означает, что он при-
бегает к рукоприкладству, только если 
иного выхода нет. Также он не допустит 
убийства пленника или беззащитного.
Обладатель крупного изъяна вообще 
ни при каких обстоятельствах не напа-
дёт на живое существо. Он будет защи-
щаться, но не станет убивать или кале-
чить других живых и разумных созданий. 
Применять нелетальные методы воздей-
ствия (см. стр. 141) он готов, но только 
защищая себя или других. 
Заметьте, что бесспорно злые существа — 
восставшие мертвецы, демоны и им по-
добные — не в счёт даже при крупном 
изъяне.
ПЕРЕСТРАХОВЩИК (мелкий)
Кое-кто пытается учесть слишком многое. 
Этот персонаж — воплощение чрезмер-
ной осторожности. Он никогда не посту-
пает необдуманно, всюду норовит подсте-
лить соломки и долго строит подробные 
многоуровневые планы, прежде  чем 
взяться за дело.
ПЛОХОЕ ЗРЕНИЕ (мелкий или крупный)
Зрение у персонажа уже не то, что рань-
ше. Он получает штраф −1 или −2 (для 
мелкого и крупного изъянов соответствен-
но) на проверки любых параметров, свя-
занных со зрением (например, дистан-
ционные атаки или проверки внимания). 
Очки позволяют игнорировать этот 
штраф (если существуют в игровом мире), 
но с шансом 50% могут слететь или раз-
биться, когда герой получает ранение, па-
дает и т. д. В этом случае персонаж ока-
зывается отвлечён (при мелком изъяне) 
или и отвлечён, и уязвим (при крупном) 
до конца своего следующего хода.
ПОЗОР (мелкий или крупный)
Персонажа уличили в чём-то постыдном. 
Возможно, он нарушил клятву либо был 
побеждён в честном бою, но приказал 
казнить победителя. Может, он и не трус, 
но когда-то бежал с поля боя, оставив 
других на верную смерть. Если изъян 
мелкий, о подробностях произошедше-
го знает не так много народу: сам пер-
сонаж и, вероятно, кто-то ещё. На про-
тяжении игры герой может прилагать 
массу усилий, чтобы такого не повто-
рилось, или по-прежнему ошибаться — 
и ненавидеть себя за это. 
Если изъян крупный, о позоре персона-
жа известно многим — как минимум тем, 
чьё мнение для него важно. Чем рань-
ше эту историю узнают другие герои, 
тем лучше. По возможности им стоит ус-
лышать её на этапе создания персонажа 
или вскоре после начала игры — от пер-
сонажей ведущего. Разумеется, время от 
времени эти сведения кто-то будет ис-
пользовать против героя.
ПОЛНОТА (мелкий)
Тот, кто распоряжается своим весом пра-
вильно, получает черту бугай. А тот, кто 
слишком долго не обращает на него вни-
мания, толстеет. Герой не может быть од-
новременно полным и бугаём, и этот изъ-
ян не может увеличить его размер больше 
чем до +3.
Полный персонаж увеличивает свой раз-
мер и, как следствие, стойкость на 1. Его 
шаг понижается на 1, а бег — на 1 ступень 
(минимум d4). Когда речь идёт о подборе 
брони и снаряжения (но не оружия), уро-
вень силы персонажа считается на 1 сту-
пень ниже. Вдобавок ко всему у полных 
персонажей нередко возникают пробле-
мы с поиском брони или одежды удоб-

---

ПЕРСОНАЖИ
ного размера, и им трудно протискивать-
ся в узкие места.
ПРИЧУДА (мелкий)
За персонажем водится мелкая причу-
да — забавная или неприятная, но в це-
лом безобидная. Фехтовальщик пытается 
вырезать свои инициалы на противни-
ке, прежде чем атаковать в полную силу. 
Гном похваляется культурой своего на-
рода. А юная леди голубых кровей, ко-
торая лишь готовится выйти в свет, от-
казывается делить стол и вести беседы с 
людьми ниже её по статусу.
РАССЕЯННОСТЬ (крупный)
Этого персонажа мало волнует, что про-
исходит вокруг. Он постоянно погру-
жён в свои мысли или витает в облаках, 
а мода и сплетни его совсем не интере-
суют. Он получает штраф −1 на провер-
ки осведомлённости и внимания.
САМОПОЖЕРТВОВАНИЕ (мелкий)
Персонаж не самоубийца, вовсе нет. Он 
просто преследует великую цель и пой-
дёт на любой риск, чтобы достичь её. Воз-
можно, герой хочет отомстить за убий-
ство семьи, или он смертельно болен 
и мечтает уйти из жизни в ореоле славы. 
В любом случае цель персонажа, облада-
ющего этим мелким изъяном, не долж-
на быть слишком простой и доступной. 
САМОУВЕРЕННОСТЬ (крупный)
В мире не существует задачи, с которой 
бы не справился этот герой! По крайней 
мере, он сам так считает. Персонаж верит 
в собственные силы и охотно примет лю-
бой вызов, даже самый сложный. Герой 
не пойдёт на явное самоубийство, одна-
ко его рвение зачастую выходит за пре-
делы разумного.
СЕКРЕТ (мелкий или крупный)
У персонажа есть секрет, который он ста-
рательно хранит ради своего или чужого 
блага. Если изъян мелкий, на кону мно-
гое, но всё-таки не жизнь. 
Если изъян крупный, раскрытие секре-
та ведёт к очень серьёзным проблемам. 
Если секрет становится всеобщим досто-
янием (и перестаёт быть секретом), его 
необходимо заменить другим изъяном 
— враг, позор, в розыске — или любым 
подходящим, на усмотрение ведущего.
СЛЕПОТА (крупный)
Этот персонаж не видит совсем ниче-
го. Он получает штраф −6 на все фи-

---

зические действия, требующие зрения 
(на усмотрение ведущего).
Слепой бесплатно получает одну до-
полнительную черту по своему выбору, 
чтобы уравновесить столь серьёзный изъ-
ян.
СТАРОСТЬ (крупный)
Персонаж явно немолод, но в дом преста-
релых ему пока рано. Его шаг уменьша-
ется на 1, и из результата проверки бега 
вычитается 1 (но при этом герой не мо-
жет пробежать меньше чем на 1). Он по-
лучает штраф −1 на все проверки ловко-
сти, силы (включая урон) и выносливости. 
Штраф не распространяется на навы-
ки, связанные с этими характеристиками. 
Но у старости есть и положительная сто-
рона: накопленная с годами мудрость 
персонажа выражается в 5 дополнитель-
ных пунктах, которые можно потратить 
на любые навыки,  связанные со смекал-
кой.
ТРАНЖИРА (мелкий)
У персонажа вечно пусто в карманах. Он 
получает вдвое меньше стартовых денег, 
чем предполагает игровой мир, а в про-
цессе игры тратит их с невероятной ско-
ростью. Раз в игровую неделю его сбере-
жения уменьшаются вдвое.
ТРУСОСТЬ (крупный)
Не всем хватит духу взглянуть в лицо 
опасности. Этому персонажу становит-
ся дурно от вида крови, он не выносит 
боли и боится смерти. Все его проверки 
сопротивления страху и запугиванию по-
лучают штраф −2.
ТУГОУХОСТЬ (мелкий или крупный)
Персонаж частично или полностью по-
терял слух.
Если изъян мелкий, на все проверки вни-
мания, связанные со слухом, действует 
штраф –4 (в том числе и на попытки про-
снуться от шума). Крупный изъян озна-
чает, что персонаж полностью глух. Он 
не слышит ничего и автоматически про-
валивает все проверки внимания, связан-
ные со слухом.
Слуховой аппарат может снизить штраф 
на  2, но  требует батареек и  может 
с 50%-ной вероятностью вывалиться, если 
персонаж ранен, падает и т. д.
УПРЯМСТВО (мелкий)
Упрямец всегда делает всё по‑свое-
му и отказывается признавать ошибки. 
Даже если герой очевидно неправ, он бу-
дет всеми доступными ему способами от-
стаивать собственные позиции: спорить, 
ругаться или выдумывать псевдонауч-
ные объяснения.
УРОДСТВО (мелкий или крупный)
Красавцам в жизни повезло, а этому пер-
сонажу — нет. Герой настолько урод-
лив, что проходит все проверки убежде-
ния со штрафом −1 (или −2, если изъян 
крупный).
ФОБИЯ (мелкий или крупный)
Фобия — это сильный, навязчивый и по-
рою необъяснимый страх, который ис-
пытывает персонаж. При столкновении 
с объектом фобии герой получает штраф 
−1 на все проверки параметров, если изъ-
ян мелкий, и штраф −2, если изъян 
крупный.
Существуют очевидно опасные вещи: на-
пример, вампиров боятся все, и не  зря — 
это не фобия, а здравый смысл. Фобия, 
в свою очередь, связана с неприятными 
ассоциациями. Приступ может вызывать 
любой объект или явление, который со-
вершенно случайно заметил и запом-
нил персонаж, когда с  ним произошло 
что-то пугающее. Фобия связана с непри-
ятными переживаниями и совершенно 
иррациональна.
ФОМА НЕВЕРУЮЩИЙ (мелкий)
Некоторые не верят в чудеса, пока не ока-
жутся в пасти какой‑нибудь адской твари. 
Фома неверующий — скептик и всегда 
пытается найти рациональное объясне-

---

ПЕРСОНАЖИ
ние самым невероятным вещам и явлени-
ям. Он не верит в опасность и оттого спо-
койно идёт ей навстречу. А столкнувшись 
с неопровержимыми доказательствами су-
ществования сверхъестественного, будет 
до последнего искать разумное объясне-
ние произошедшему, классифицировать 
как «исключительный случай» и игнори-
ровать признаки новых сверхъестествен-
ных опасностей.
ХРОМОТА (мелкий или крупный)
Старые или врождённые травмы огра-
ничивают подвижность героя. Если изъ-
ян мелкий, шаг персонажа уменьшается 
на 1, а бег — на 1 ступень (если он уже 
d4, то становится d4−1). Если изъян круп-
ный, скорость бега уменьшается на 1 сту-
пень по тем же правилам, шаг уменьша-
ется на 2, а также герой получает штраф 
−2 на  все проверки атлетики и  встреч-
ные проверки против неё вроде уловок 
и захвата.
Хромые персонажи не могут выбирать 
черту быстроногость.
Протез. При мелкой версии изъяна у пер-
сонажа может быть протез. Если тот те-
ряется или ломается, изъян временно ста-
новится крупным.
Инвалидная коляска. Начиная с Вик- 
торианской эпохи хромые и безногие 
персонажи могут пользоваться инвалид-
ной коляской и получают её бесплатно 
на старте игры. В современных и футу-
ристических мирах им также доступны 
сверхлёгкие и моторизованные коляски. 
Важно помнить, что инвалидные коляски 
могут ездить только по достаточно ров-
ной поверхности (насколько пригодна 
для этого поверхность, решает ведущий).
Ручное управление. Шаг равен поло-
вине навыка атлетики (максимум 3), бег 
невозможен.
Сверхлёгкая коляска. Шаг равен поло-
вине навыка атлетики, бег d4 (мелкий) 
или d4−1 (крупный).
Моторизованная коляска. Шаг 6 по ров-
ной поверхности, шаг 3 по неровной, бег 
невозможен. Большинство таких коля-
сок может пройти без подзарядки всего 
16 километров.
ЧУЖАК (мелкий или крупный)
Персонаж оказался в совершенно чужой 
для него среде, в обществе, где нет та-
ких, как он. Индеец в городке на Западе, 
пришелец в научно-фантастической игре 
о космодесантниках, орк в компании эль-
фов, гномов или людей — у всех у них 
может быть этот изъян. Скорее всего, 
местные жители будут завышать чужа-
ку цены, пропустят мимо ушей просьбу 
о помощи и в целом будут воспринимать 
его как личность второго сорта. Персонаж 
получает штраф −2 к убеждению, если об-
щается не с такими, как он.
Крупная версия изъяна вдобавок ко все-
му означает, что у персонажа нет или 
почти нет прав в обществе, где проис-
ходят события. Возможно, он предста-
витель другого вида среди ксенофобов, 
искусственное существо, чью разумность 
не признаёт закон, или случайно оказал-
ся во владениях народа, жестокого и не-
приветливого к посторонним.
ЮНОСТЬ (мелкий или крупный)
Герою от 12 до 15 человеческих лет 
(у других народов эта цифра может от-
личаться). У него 4 пункта на увеличе-
ние характеристик (вместо 5) и 10 пун-
ктов (вместо 12) на повышение навыков. 
В некоторых игровых мирах персонаж 
может быть ограничен в правах (напри-
мер, ему пока нельзя водить машину, но-
сить оружие и т. д.).
Хорошая новость — юным везёт. Персо-
наж получает ещё одну фишку в начале 
каждой встречи в дополнение к любым 
добавочным фишкам, в том числе тем, 
которые дают черты.
Юным персонажам рекомендуется 
(но  не обязательно) брать изъян коро-
тышка.