# Параметры (характеристики и навыки)


---

Если изъян крупный, персонажу от 8 до 
11 лет. У него 3 пункта на увеличение 
характеристик и 10 на повышение на-
выков, а также обязательно есть изъян 
коротышка. Зато совсем юные герои по-
лучают в начале встречи две дополни-
тельные фишки.
ПАРАМЕТРЫ
Параметры персонажа — характеристи-
ки и навыки. Они обозначаются типом 
игральной кости, которая будет исполь-
зоваться при их проверках. Параметры 
у среднестатистического человека обыч-
но соответствуют d6, и, если у персона-
жа этот показатель выше, он может счи-
тать это своей сильной стороной.
Характеристики — относительно пас-
сивные параметры. Их проверки чаще 
всего нужны, когда герой сопротивля-
ется различным эффектам вроде стра-
ха или магии. 
Навыки отвечают за активные действия 
персонажа, за счет которых он контакти-
рует с окружающим его игровым миром.
Именно в этом состоит разница между ха-
рактеристиками и навыками, хотя встре-
чаются и исключения.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
Характеристики не имеют прямого вли-
яния на результаты проверок навыков. 
Наибольшую роль в Savage Worlds игра-
ют опыт и тренированность персонажа. 
Высокая характеристика помогает бы-
стрее улучшать навыки, а также откры-
вает доступ к отдельным чертам, кото-
рые, в свою очередь, делают абсолютно 
разными даже персонажей, обладающих 
схожими навыками.
Персонаж изначально получает d4 
в каждой из пяти характеристик:
От ловкости зависит проворство, ско-
рость реакции и общая координация.
Смекалка отражает интеллектуальные 
способности, находчивость и умение бы-
стро соображать. Используется при со-
противлении ряду психических и соци-
альных воздействий.
Характер отвечает за силу воли и уве-
ренность в себе. Помогает сопротивлять-
ся страху и мистическим воздействиям.
Сила — это врождённая мощь и  фи-
зическая подготовка. Она также влия-
ет на урон, который персонаж наносит 
в ближнем бою, и определяет грузоподъ-
ёмность.
Выносливость отражает уровень им-
мунитета и общую крепость организма. 
Определяет стойкость и сопротивляе-
мость усталости, помогает защищаться 
от болезней и справляться с воздействи-
ем ядов.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК
От характеристики зависит:
• насколько легко улучшать навыки 
при развитии (см. стр. 67);
• к каким чертам персонаж имеет до-
ступ (см. стр. 49);
• значение таких показателей, как стой-
кость или урон в ближнем бою;
• сопротивление различным воздействи-
ям — от захвата до заклинаний и соци-
альных атак вроде запугивания или на-
смешки.
НАВЫКИ
При создании персонажа героям даётся 
12 пунктов на покупку навыков. Если на-
вык ниже связанной с ним характери-
стики (она указана рядом в скобках), по-
вышать его будет дешевле, чем навык, 
который выше или равен этой характери-
стике. Подробнее о создании персонажа 
см. на стр. 73, о его развитии — на стр. 71.
Базовые навыки отмечены красной звёз-
дочкой. Когда вы начинаете создавать 
персонажа, каждый его базовый навык 
равен d4 (см. стр. 13).

---

ПЕРСОНАЖИ
Персонажи могут использовать и  те 
навыки, которыми не владеют, но это 
не так-то просто. См. неумелые попыт-
ки (стр. 123).
АЗАРТНЫЕ ИГРЫ (смекалка)
Этот навык пригодится всюду: от салу-
нов Дикого Запада до армейской казар-
мы, от сомнительных портовых таверн 
до палуб космических кораблей. 
Ниже описан простой способ опреде-
лить результат азартной игры, длящей-
ся в среднем час. Он не требует отдель-
ных проверок для каждого раунда игры 
в кости или каждой карточной раздачи.
В начале все договариваются о ставках, 
например $10 или 10 золотых монет. По-
сле этого все участники проходят про-
верку азартных игр. Тот, у кого выпало 
меньше всего, платит обладателю наи-
большего результата разницу, умножен-
ную на ставку. Обладатель следующего 
наименьшего результата платит облада-
телю следующего наибольшего результа-
та разницу, умноженную на ставку, и так 
далее. Если играющих было нечётное ко-
личество, игрок со средним результатом 
остаётся при своих деньгах.
Пример. У Рэд выпало 10 (больше всех),  
у Гейба — 4 (меньше всех). Разница равна 6, 
так что Гейб отдаёт Рэд 6 × ставку в $10,  
т. е. $60.
Жульничество. Если персонаж мухлюет, 
он добавляет +2 к проверке. Ведущий мо-
жет увеличить или уменьшить этот мо-
дификатор в зависимости от типа игры 
и способа обмана. Если выпал критиче-
ский провал, персонажа ловят на шулер-
стве. Последствия зависят от игрового 
мира, но зачастую они весьма неприятны.
АКАДЕМИЧЕСКИЕ ЗНАНИЯ (смекалка)
Академические знания — это общая 
подкованность персонажа в гуманитар-
ной области: искусстве, социологии, ли-
тературе, истории, археологии и т. д. 
Чтобы вспомнить, на какой дате конча-
ется календарь Майя, или процитиро-
вать строчку из «Макбета», пригодится 
именно этот навык.
АТЛЕТИКА (ловкость)
Атлетика отражает как общую физиче-
скую подготовку персонажа, так и его 
практические навыки: умение лазать, 
прыгать, удерживать равновесие, ездить 
на велосипеде, плавать, бегать на лыжах 
и метать предметы. Если персонаж чаще 
полагается на силу, чем на ловкость, ему 
может пригодиться черта силач (см. стр. 
51), которая связывает этот навык с  си-
лой вместо ловкости.
БЕЗУМНАЯ НАУКА (смекалка)
Безумные учёные, алхимики и изобрета-
тели встречаются во многих мирах Savage 
Worlds, где существует магия или сверх-
новые технологии. Их подходы могут 
сильно различаться, но все они исполь-
зуют безумную науку для работы со сво-
им мистическим даром (безумная наука). 
См. черту на стр. 204.
ВЕРА (характер)
Навык веры применяется в сочетании 
с чертой мистический дар (чудеса), опи-
санной на стр. 205.
ВЕРХОВАЯ ЕЗДА (ловкость)
Верховая езда позволяет персона-
жу управлять любым существующим 
в  его игровом мире верховым живот-
ным или гужевым транспортом. Это от-
носится к лошадям, верблюдам, драко-
нам, колесницам, дилижансам, повозкам 
и так далее. Правила боя верхом читай-
те на стр. 136.

---

ВНИМАНИЕ (смекалка)
Внимание отражает общую наблюдатель-
ность и используется для многих целей. 
Оно позволяет улавливать звуки, чув-
ствовать посторонние взгляды, распоз-
навать вкусы и ощущать запахи. Даёт 
возможность вовремя обнаружить заса-
ду или заметить нож, спрятанный в ру-
каве противника. Также оно помогает 
узнать о душевном состоянии и намере-
ниях собеседника: заметить, что он счаст-
лив, расстроен, что-то скрывает или по-
просту лжёт.
Успешная проверка даёт базовые сведе-
ния: персонаж слышит шорох в кустах, 
чувствует запах далёкого костра или до-
гадывается, что говорящий не до конца 
откровенен.
При успехе с подъёмом он узнаёт допол-
нительную информацию (если таковая 
имеется), например точное расположе-
ние источника шороха, расстояние до са-
мого костра, понимает, в чём конкретно 
солгал собеседник, и пр.
ВОЕННОЕ ДЕЛО (смекалка)
Военное дело объединяет стратегию 
и тактику боевых действий. Навык так-
же влияет на уровень общих познаний 
в области военного дела и необходим 
для командования войсками в массовых 
сражениях (см. стр. 163).
ВОЖДЕНИЕ (ловкость)
Вождение позволяет персонажу управ-
лять характерным для его мира назем-
ным транспортом, включая автомоби-
ли, мотоциклы, танки и тому подобное 
(для езды на велосипедах и иных транс-
портных средствах, управляемых му-
скульной силой, применяется атлетика, 
для гужевых повозок — верховая езда).
В современных игровых мирах, где ма-
шины можно встретить повсюду, героям 
не нужно проходить проверку вождения 
для повседневной езды: проверки необ-
ходимы только в опасных или стрессо-
вых ситуациях (см. погони на стр. 173).
ИЗМЕНЕНИЯ В НАВЫКАХ НОВОЙ  
РЕДАКЦИИ SAVAGE WORLDS
Обзор самых важных изменений в на-
выках нового издания Savage Worlds.
БАЗОВЫЕ НАВЫКИ
Все персонажи начинают с d4 в пяти 
базовых навыках: атлетике, осве-
домлённости, внимании, убеждении 
и  скрытности. Навык d4 говорит, что 
у героя есть лишь базовый опыт.
Важные изменения:
•	 Взлом стал частью воровства, ко-
торое включает в себя карманные 
кражи, вскрытие сейфов, игру  
в напёрстки и прочее плутовство.
•	 Выслеживание включено  
в выживание.
•	 Выступление — новый навык.
•	 Знание разделено на отдельные на-
выки, применимые в разных игро-
вых мирах: академические знания, 
военное дело, электронику, хакерство, 
язык, оккультизм и науку.
•	 Лазание включено в атлетику.
•	 Метание включено в атлетику.
•	 Осведомлённость теперь отдельный 
навык, а не вариант применения 
смекалки.
•	 Плавание включено в атлетику.
•	 Анализ текста переименован в поиск 
информации, чтобы точнее отразить 
его смысл и область применения.
•	 Ремонт объяснён и описан точнее.
•	 Талант — новый навык, который 
применяется с чертой мистический 
дар (феномен).
•	 Уличное чутьё стало чертой.
•	 Харизма убрана из игры.

---

ПЕРСОНАЖИ
ВОРОВСТВО (ловкость)
Воровство — это взлом замков и сейфов, 
изучение чужих карманов, установка 
и деактивация ловушек, мошенничество 
и прочее вредительство.
Успешная проверка позволяет вскрыть 
замок или сейф, обезвредить ловушку 
или совершить иное простое действие, 
не требующее встречных проверок. Успех 
с подъёмом помогает достичь результа-
та вдвое быстрее, не потревожить надёж-
но скрытую сигнализацию или получить 
другое уместное преимущество на усмо-
трение ведущего.
Простого успеха также достаточно, что-
бы спрятать предмет или обшарить чу-
жой карман. Однако, если за персонажем 
активно наблюдают, воровство становит-
ся встречной проверкой против внима-
ния оппонента. 
В зависимости от обстоятельств ведущий 
определяет модификаторы, действующие 
на проверку. Например, хитро устроен-
ный замок даёт штраф −4, в то время как 
спрятать револьвер под шубой настолько 
просто, что это можно проделать с моди-
фикатором +1.
Если проверка проваливается, героя ло-
вят или он понимает, что задача не так 
уж проста и займёт значительно боль-
ше времени (но может попытаться сно-
ва). При критическом провале ловушка 
срабатывает, жертва хватает вора за руку, 
а замок заклинивает так, что открыть его 
становится невозможно.
Ограничения. Воровство с использова-
нием электронных приборов, например 
кнопочной панели, ограничено ступенью 
навыка электроники персонажа. В этом 
случае используется наименьший из двух 
навыков.
ВЫЖИВАНИЕ (смекалка)
Навык выживания помогает персонажу 
находить еду, воду и укрытие в дикой 
природе. Его обладатель умеет ориенти-
роваться на местности, отличать съедоб-
ные растения от несъедобных и так далее. 
Успешная проверка выживания обеспе-
чивает одного персонажа пропитанием 
на целый день, а проверка с подъёмом — 
пятерых.
Более подробную информацию о голоде 
и жажде можно найти на стр. 167 в раз-
деле опасности.
Выслеживание. Выживание позволяет ис-
кать следы и идти по ним. Одна провер-
ка обычно подразумевает продвижение 
на одну милю. Ведущий волен менять 
шкалу на своё усмотрение и назначать 
проверке модификаторы. Например, вы-
слеживание большой толпы, прошедшей 
по снегу, делается с +4, в то время как 
на поиск следов одиночки, который шёл 
по камням и через ручьи более суток на-
зад, может действовать штраф −4.
ВЫСТУПЛЕНИЕ (характер)
Хороший исполнитель способен поднять 
людям настроение, вдохновить толпу 
или просто подзаработать. Детали зави-
сят от ситуации и игрового мира, а так-
же от известности персонажа в краях, где 
он устраивает представление.
Выступление — это пение, актёрство, игра 
на музыкальных инструментах и анало-
гичные действия, которые способна оце-
нить аудитория.
Заработки. Гонорар исполнителя зависит 
от обстоятельств. Как правило, при успе-
хе персонаж получает 20% суммы стар-
тового капитала для данного игрового 
мира и 30% при подъёме. В некоторых 
ситуациях ведущий может умножить эту 
сумму на ранг персонажа. Эти цифры хо-
рошо работают, когда речь идёт о бар-
де, известном в небольшом городке. Мас-
штабные же выступления могут принести 
гораздо больше денег, но взамен требу-
ют времени, сил и основательной под-
готовки.
Обман. Выступление можно использовать 
вместо убеждения, если персонаж обма-
нывает, блефует или выдаёт себя за ко-
го-то другого. Уместна ли замена — ре-
шает ведущий.

---

ДРАКА (ловкость)
Драка подразумевает сражение в ближ-
нем бою: на кулаках, топорах, лазерных 
мечах или с применением боевых ис-
кусств. В третьей главе вы найдёте подроб-
ные правила ведения боя, а также мно-
гочисленные манёвры, которые может 
использовать ваш персонаж.
ЗАПУГИВАНИЕ (характер)
Название навыка говорит само за себя.
Запугивание — встречная проверка про-
тив характера оппонента. В бою это улов-
ка (см. стр. 151). Вне боя успех означает, 
что основная цель достигнута — собесед-
ник замолчал и подчинился, выдал важ-
ную информацию или улизнул при пер-
вой же возможности. При подъёме тот, 
кого запугивают, не захочет продолжать 
спор и перечить до самого конца сцены, 
в панике убежит или будет готов выбол-
тать всё.
Критический провал при проверке запугива-
ния в любом случае означает, что до кон-
ца столкновения данный противник пол-
ностью невосприимчив к запугиванию 
со стороны провалившегося персонажа.
Социальные связи. Если персонаж не-
сколько часов общался с разными людь-
ми, результат расспросов можно опре-
делить всего лишь одной проверкой 
запугивания. Как и зачем это делать — 
читайте в разделе социальные связи (см. 
стр. 197).
КОЛДОВСТВО (смекалка)
Маги, колдуны, чародеи и ведьмы поль-
зуются этим навыком, чтобы творить 
заклинания. Смотрите описание черты 
мистический дар (магия) на стр. 205.
СОЗДАНИЕ НАВЫКОВ
Ведущие могут добавлять новые на-
выки, необходимые в их игровых ми-
рах, но для каждого из них необходимо 
чётко обозначить область применения. 
Если межзвёздные путешествия — важ-
ная часть вашей космооперы и вам ка-
жется, что для использования сложных 
навигационных систем навыка электро-
ники недостаточно, вы можете добавить 
навык астронавигации. 
Игроки тоже могут предлагать идеи 
специальных навыков (последнее слово 
остаётся за ведущим). Важно понимать, 
что в большинстве игровых миров узко-
направленные навыки будут не слишком 
востребованными, если только игроки 
сами не постараются найти им приме-
нение.
Пример. В игре «Мёртвые земли: ад на зем-
ле» герои готовятся оборонять город от на-
ступающей орды мутантов. У Эмили есть 
навык её собственного изобретения — жур-
налистика. Девушка решает опубликовать 
вдохновляющую статью, чтобы её проч-
ли местные жители. Ей выпадает успех  
с подъёмом, и ведущий решает, что теперь 
весь город воодушевлён и готов поддержать 
своих защитников.
ПРИНЦИПЫ СОЗДАНИЯ НАВЫКОВ
Новые игроки порой стремятся приду-
мать навыки, столь же широкие в при-
менении, как некоторые из уже суще-
ствующих вроде драки или стрельбы. 
Но  основная цель системы навыков — 
создавать и поддерживать разнообразие 
типажей для героев. Стрелок, будь он 
хоть снайпер, хоть лучник, встречается 
во многих игровых мирах и везде сла-
вится своей меткостью. Не нужно вво-
дить отдельные навыки для огнестрель-
ного оружия и луков: новый типаж так 
не создашь.
В то же время встречаются типажи, де-
ятельность которых сложно описать од-
ним навыком. Например, частный детек-

---

ПЕРСОНАЖИ
тив может использовать самые разные 
подходы в своей работе, какие — зави-
сит от его личности. Один будет чаще 
прибегать к запугиванию и скрытности, 
другой — к убеждению и поиску инфор-
мации, третий внезапно окажется хо-
рош в  хакерстве и воровстве, и этот ме-
тод тоже имеет право на жизнь.
Также есть навыки, которые невозможно 
обобщить, несмотря на их изначальное 
сходство. Попробуйте, например, объе-
динить судовождение, вождение и пило-
тирование — получится, что любой со-
временный человек, умеющий водить 
машину, сможет управлять и самолётом. 
ЛЕЧЕНИЕ (смекалка)
Лечение — искусство врачевать ранения, 
диагностировать болезни и проводить 
медицинскую экспертизу. Смотрите под-
робные правила по лечению ранений 
на стр. 134, а по лечению болезней и от-
равлений — на стр. 166 и 172.
Экспертиза. Навык лечения позволя-
ет разбираться в характере нанесённых 
травм, определять причину и время смер-
ти, направление удара и аналогичные 
вещи. Успех открывает базовую инфор-
мацию, подъём — дополнительные де-
тали.
НАСМЕШКА (смекалка)
Насмешка предназначена для того, 
чтобы задеть гордость соперника издёв-
ками, жестокими шутками или вызыва-
ющим поведением. 
Насмешка, как правило, требует встреч-
ной проверки против смекалки соперни-
ка. Использование этого навыка в бою 
считается уловкой (см. стр. 151).
Успешная проверка вне боя означа-
ет, что  оппонент теряется, пытается 
скрыться или лезет в драку. При успехе 
с подъёмом он останется в растерянно-
сти до конца сцены, может в слезах (или 
кипя от злости) уйти, а может и бросить-
ся на обидчика, начав, например, с ярост-
ной атаки.
Если проверка заканчивается для персо-
нажа критическим провалом, соперник 
становится неуязвим к его насмешкам 
до конца сцены.
НАУКА (смекалка)
Персонаж с этим навыком изучал точ-
ные и/или естественные науки: биоло-
гию, химию, геологию, математику, фи-
зику и тому подобное.
Успешная проверка науки открывает ба-
зовую информацию по интересующему 
вопросу, подъём — дополнительные де-
тали, если таковые имеются.
ОККУЛЬТИЗМ (смекалка)
Оккультизм — знания и опыт обращения 
со сверхъестественным, о существовании 
которого большинство даже  не  подо-
зревает. С помощью этого навыка мож-
но расшифровывать магические знаки, 
вспоминать свойства сверхъестественных 
существ и способы лечения мистических 
недугов вроде ликантропии и вампириз-
ма, а также проводить ритуалы.
Если кто-то ищет сведения в библиоте-
ке, газете, морге, в старом фолианте или 
интернете, обычно используется поиск 
информации. Но если у персонажа навык 
оккультизма выше, а искомые знания 
относятся к этой области, герой имеет 
право использовать оккультизм вместо 
поиска информации (см. стр. 44).
ОСВЕДОМЛЁННОСТЬ (смекалка)
Осведомлённость — это всё, что персо-
наж знает о происходящем в окружаю-
щем его мире и обществе. Сюда входит 
этикет, география, культурные особен-
ности, распространённые технологии, 
модные тенденции, последние сплетни, 
а также любые другие знания, которые 
можно получить случайно или не при-
лагая значительных усилий. Кроме того, 
персонаж понимает, к кому обратиться 
за необходимой информацией.

---

ПИЛОТИРОВАНИЕ (ловкость)
Пилотирование позволяет персонажу 
управлять самолётами, вертолётами, ре-
активными ранцами и любыми другими 
летательными аппаратами, характерны-
ми для игрового мира. Правила погонь 
и боя с участием транспортных средств 
можно найти в четвёртой главе.
Существа, летающие без помощи машин 
(например, на собственных крыльях), ис-
пользуют атлетику.
ПОИСК ИНФОРМАЦИИ (смекалка)
Ваш персонаж знает, как эффективно по-
лучать информацию из библиотек, га-
зетных архивов, сети и любых других 
письменных, печатных или электрон-
ных источников.
Затраченное на поиски время зависит 
от конкретной ситуации и решения ве-
дущего. Найти статью в интернете или 
параграф в книге возможно и за один 
боевой раунд. Но чтобы отыскать нуж-
ную книгу в библиотеке, собрать в ин-
тернете информацию на сложную тему 
или изучить чью-то биографию, потре-
буется не меньше часа.
В случае успеха персонаж находит основ-
ные сведения, в случае подъёма — инте-
ресные детали. При провале персонаж не 
находит нужной информации. Критиче-
ский провал может означать, что найден-
ная информация окажется неверна; что 
персонаж в процессе поисков привлёк 
внимание недоброжелателей, прочёл не-
что «губительное для человеческого раз-
ума» и столкнулся с безумием (получив 
мелкий изъян боязнь, причуда и т. д.); 
или же он случайно уничтожил источ-
ник информации. Ведущий может при-
думывать самые разные неприятности, 
подталкивающие команду искать новые 
подходы к решению проблемы.
Связанные навыки. Если у персона-
жа есть навык, напрямую связанный 
с предметом поисков, можно использо-
вать его вместо поиска информации. На-
пример, герой с оккультизмом d10 и по-
иском информации d6 будет кидать d10, 
собирая информацию о вампирах в за-
брошенной библиотеке. Но когда он нач-
нёт искать информацию о доме, где эти 
вампиры предположительно прожива-
ют, ему потребуется именно поиск ин-
формации.
Примечание. Как правило, поиск инфор-
мации даёт подсказки и дополнительные 
улики, но не готовые решения. Сопоста-
вить факты и разобраться в деле — за-
дача самих игроков.
ПСИОНИКА (смекалка)
Навык псионики применяется в сочета-
нии с чертой мистический дар (псиони-
ка), описанной на стр. 205.
О МОДИФИКАТОРАХ
В предыдущих изданиях Savage Worlds 
присутствовали таблицы модификаторов 
для таких навыков, как скрытность и выс-
леживание (которое стало частью выжива-
ния). Мы отказались от этих таблиц и вза-
мен предлагаем ведущим самостоятельно 
оценивать ситуацию во всех её проекци-
ях и особенностях. Иногда разные усло-
вия накладывают один и тот же штраф: 
например, и дождь, и темнота ограничи-
вают видимость — и нет смысла склады-
вать их эффекты. Все возможные вариан-
ты в таблице просто не уместить.
Ведущий может самостоятельно назна-
чать проверке навыка модификатор в со-
ответствии с текущей ситуацией (как пра-
вило, от −4 до +4), чтобы в самый разгар 
драматической сцены не тратить время 
на поиски таблиц.

---

ПЕРСОНАЖИ
РЕМОНТ (смекалка)
Ремонт — умение разбирать и чинить ме-
ханизмы, транспорт, оружие и простые 
электронные устройства, а также навык 
работы со взрывчаткой.
Время, необходимое для ремонта, опреде-
ляет ведущий, ориентируясь на сложность 
задачи. Устранение одного повреждения 
у автомобиля в постапокалиптическом 
мире может занять час. В современном 
мире это займёт, скорее, часа четыре 
и будет включать в себя подкраску, шли-
фовку и прочие косметические работы.
Успешная проверка ремонта означает, 
что предмет снова работает. При успехе 
с подъёмом персонаж тратит на почин-
ку вдвое меньше времени.
Инструменты. Обычно нехватка базо-
вых инструментов влечёт за собой штраф 
на проверку ремонта (−1 или −2). Нехват-
ка необходимого специального оборудо-
вания может привести к более серьёзно-
му штрафу (−3 или −4).
Электронные устройства. При почин-
ке электронных устройств персонаж дол-
жен использовать наименьший из навы-
ков электроники или ремонта.
СКРЫТНОСТЬ (ловкость)
Скрытность помогает прятаться и бес-
шумно передвигаться. Если проверка 
успешна и противники не ждут слеж-
ки, персонажа не обнаружат. При про-
вале они что-то заметят и начнут искать 
источник беспокойства.
Если противники настороже, потребует-
ся встречная проверка скрытности против 
их внимания (если их много, они прохо-
дят групповую проверку, см. стр. 124).
Ведущий может добавить штрафы 
на  внимание, если смотрящим и/или 
слушающим мешает темнота, укрытия, 
шум, другие звуки или разница в раз-
мере (как при атаке; о размерах читайте 
на стр. 148). Например, попытка прой-
ти по сухим листьям даёт штраф −2 
к проверке скрытности, зато темнота (см. 
стр. 144) — штраф −4 к проверке вни-
мания. Но если за листья уже выдан мо-
дификатор −2 к скрытности, не нужно 
за них же добавлять +2 к вниманию.
Атака исподтишка. Попытка подкрасть-
ся, чтобы атаковать в ближнем бою, всег-
да требует встречной проверки скрыт-
ности против внимания противника, и 
неважно, насколько последний насторо-
же. При успехе жертва считается уязви-
мой (см. стр. 144) для нападающего до 
конца его хода. При успехе с подъёмом 
нападающий застает жертву врасплох 
(стр. 139).
Перемещение. В условиях боя проверки 
скрытности происходят каждый раунд 
после действий или перемещений, ко-
торые, по мнению ведущего, могли при-
влечь внимание. В этом случае проверка 
является свободным действием.
Вне боя расстояние, на которое можно 
переместиться за одну проверку скрыт-
ности, зависит от ситуации. Ведущий мо-
жет решить, что такие проверки нужны 
каждую игровую минуту, если группа 
крадётся мимо позиций врага. Или раз 
в несколько миль, если персонажи проби-
раются по тёмному лесу, стараясь не при-
влекать внимания местных обитателей.
СТРЕЛЬБА (ловкость)
Стрельба — умение поразить цель с помо-
щью любого дистанционного оружия, та-
кого как лук, пистолет, гранатомёт и так 
далее (для метательного оружия приме-
няется навык атлетики, см. стр. 39). Под-
робности дистанционного боя читайте 
в третьей главе.
СУДОВОЖДЕНИЕ (ловкость)
Судовождение позволяет персонажу 
управлять большинством лодок и кора-
блей, характерных для его мира. Он по-
нимает, что и как нужно для этого де-
лать (как вязать узлы, натягивать паруса, 
пользоваться течениями и т. д.).

---

ТАЛАНТ (характер)
Навык талант применяется в сочетании 
с чертой мистический дар (феномен), опи-
санной на стр. 205.
УБЕЖДЕНИЕ (характер)
Убеждение — способность влиять на дру-
гих разумными доводами, обманом, обе-
щаниями, лестью или иными мирными 
способами и направлять их действия. Ни-
какого прямо контроля над чужой волей 
при этом не происходит. У собеседника 
может измениться мнение о чём-либо, 
но не личные устремления. Так, напри-
мер, грабитель может оставить вам пред-
мет, который «дорог как память», но за-
берёт всё остальное.
Если использовать убеждение в помощь 
(см. стр. 145) союзникам, понадобится 
проверка. Если собеседник сопротивля-
ется убеждению — встречная проверка 
против его характера. Ведущий задаёт до-
полнительные модификаторы проверки 
в зависимости от происходящего в игре 
и способа убеждения. На проверку так-
же могут влиять некоторые черты и изъ-
яны персонажа.
Тип реакции. Готовность собеседни-
ка к сотрудничеству во многом зави-
сит от его отношения к тому, кто с ним 
разговаривает. Ведущий может опреде-
лить реакцию своих персонажей на ге-
роев, опираясь на условия игрового мира 
и собственные задумки, или бросить ко-
сти и свериться с таблицей реакций (см. 
стр. 47).
В случае успешной проверки убеждения 
отношение собеседника улучшается на 1 
ступень, а в случае успеха с подъёмом — 
на две. Это максимум для одной игровой 
встречи — чтобы улучшать отношения 
дальше, необходимо время. 
Если проверка заканчивается провалом, 
оппонент уже не поменяет своего мнения, 
пока не кончится сцена или существен-
но не поменяется ситуация. Критический 
провал ухудшит отношение оппонента 
на две ступени. 
Как правило, на каждое взаимодействие 
допускается лишь одна проверка убежде-
ния, если только в процессе не объявится 
принципиально новая информация, рез-
ко другой подход, ценный подарок и т. д.
Социальные связи. Одной проверкой 
убеждения можно определить результат 
нескольких часов общения с разными 
людьми. Как и зачем это делать — читай-
те в разделе социальные связи на стр. 197.

---

ПЕРСОНАЖИ
РЕАКЦИИ 
Ведущий может воспользоваться данной 
таблицей, чтобы определить отношение 
одного персонажа, группы или целого 
сообщества к героям при первом взаи-
модействии.
ХАКЕРСТВО (смекалка)
Хакерство позволяет взламывать за-
щищённое программное обеспечение. 
Для  его применения необходим ком-
пьютер или другое схожее устройство. 
В большинстве случаев требуется всего 
одна проверка, которая, впрочем, может 
ТАБЛИЦА РЕАКЦИЙ
2d6
НАЧАЛЬНАЯ РЕАКЦИЯ
Враждебность. Персонаж явно 
враждебен и изо всех сил будет 
мешать. Он атакует, если получит 
повод, а также выдаст, донесёт 
или причинит вред любым 
доступным ему способом при 
первой же возможности. И он 
точно не станет героям помогать, 
если только не увидит в этом 
значительной личной выгоды
Неприязнь. Персонаж возьмётся 
помогать, только если окажется 
в безвыходной ситуации и/или 
запросит щедрое вознаграждение
4–5
Несговорчивость. Персонаж 
не заинтересован вмешиваться, 
пока не увидит собственной выгоды
6–8
Равнодушие. Персонажу всё равно. 
Он готов помочь за вознаграждение, 
соответствующее оказанной услуге
9–10
Симпатия. Персонаж готов 
помогать за умеренную плату, 
в обмен на небольшие встречные 
услуги или ради общего дела
Дружелюбие. Персонаж 
совсем не против оказать 
содействие. Простую задачу 
он может выполнить бесплатно 
или за символическое 
вознаграждение. 
А за дополнительную награду 
 готов даже на риск
Стремление помочь. Персонаж 
мечтает помочь героям и охотно 
сделает это бесплатно или 
за минимальное вознаграждение
занять от одного действия до многих ча-
сов, дней или даже месяцев, — зависит 
от сложности проекта и решения веду-
щего. При успехе персонажу удаётся за-
думанное, при подъёме же он справля-
ется вдвое быстрее, чем ожидал. Провал 
обычно означает, что можно продолжать 
попытки, а критический провал — что си-
стема подняла тревогу, заблокировала 
пользователя или активировала иные 
меры противодействия.
ЭЛЕКТРОНИКА (смекалка)
Навык электроники позволяет персонажу 
пользоваться сложными и специализиро-
ванными устройствами вроде панелей 
управления промышленной техники или 
сенсорных систем космических кораблей. 
Чтобы использовать бытовые приборы, 
распространённые в игровом мире, на-
вык не требуется: проверка либо не нуж-
на, либо для неё достаточно осведомлён-
ности. Например, в современном мире 
это относится к мобильным телефонам, 
видеопроигрывателям и пр. Для почин-
ки электронных устройств требуется на-
вык ремонта (см. стр. 45).
ЯЗЫК (смекалка)
В некоторых мирах и кампаниях, осо-
бенно таких, которые построены на мно-
гочисленных путешествиях по разным 
странам, где все друг друга как-то пони-
мают, наличие разных языков подчёрки-
вают перебоями в диалогах и забавным 
акцентом, а после о различии и вовсе за-
бывают. В этих случаях ведущий может 
игнорировать язык как навык или ис-
пользовать правила многоязычных об-
ществ (см. стр. 186).
В более реалистичных мирах языковой 
барьер может оказаться значительной 
преградой, и тогда владение данным на-
выком персонажам пригодится.
Например, в игре о Третьей мировой 
вой­не 1980-х американские десантники 
не смогут вступить в переговоры с про-
тивником, если не владеют русским,

---

НЕПРИВЫЧНЫЕ ЗАДАЧИ
Иногда занимательно наблюдать, как персонаж применяет привычный ему навык 
к совсем непривычным для него задачам, например пытается стрелять из ино-
планетного оружия, которое видит впервые. В таких случаях ведущий может 
назначить штраф к проверке (обычно от −2 до −4). 
Насколько штраф будет значителен и стоит ли вообще начинать — зависит 
от деталей. Стрелок, который умеет обращаться с револьвером, может стрелять 
из лука со штрафом, пока не потренируется пару дней. А профессор, извест-
ный на весь мир исследованиями в области химии, будет проходить проверку 
науки с −4, когда речь пойдёт о геологии палеозоя. А если игрок хорошо изо-
бразит пробелы в знаниях, появится повод дать ему фишку!
Долго ли сохраняется штраф, связанный с непривычным действием, — зависит 
от навыка. Как правило, физические навыки получается наверстать за считаные 
дни, зато нехватка знаний исправляется только временем, усидчивостью и на-
личием источников информации. Специалист по французской литературе, по-
тратив некоторое время на изучение творчества Шекспира, уже не должен по-
лучать штраф к проверке академических знаний.
Используйте штраф за непривычные задачи, чтобы подчеркнуть разницу куль-
тур и ярче проиллюстрировать знакомство персонажей с новыми реалиями и тех-
нологиями. В то же время не теряйте динамику истории, не увязайте в лишних 
деталях, забывая о самом главном.
польским или иным языком стран Вар-
шавского договора.
Если навык используется в игре, рядом 
необходимо указывать конкретный язык. 
Например, язык (испанский) или язык 
(американский язык жестов). От значе-
ния навыка зависит, насколько бегло пер-
сонаж владеет языком. Навык в родном 
языке у персонажа изначально равен d8.
Ограничение. Если для действия тре-
буется знание другого языка, бери-
те за основу меньший из двух навыков. 
Запугивание (словесное), убеждение, по-
иск информации, насмешка — все они бу-
дут ограничены ступенью навыка языка. 
Это не касается родного языка персонажа.
ВЛАДЕНИЕ ЯЗЫКАМИ
СТУПЕНЬ 
НАВЫКА
ВОЗМОЖНОСТИ
d4
Персонаж умеет читать, пи-
сать и произносить наиболее 
распространённые фразы, его 
словарный запас невелик
d6
Персонаж нормально понимает 
речь и способен поддержать 
беседу, но спотыкается в ма-
лознакомых местах
d8
Персонаж свободно владеет 
языком
d10
Персонаж владеет несколькими 
диалектами языка
d12
Персонаж без усилий может 
цитировать устные и пись-
менные источники на данном 
языке