# Черты


---

ПЕРСОНАЖИ
ЧЕРТЫ
Ниже приведены черты, свойственные 
персонажам большинства игровых ми-
ров. Новые черты для официальных ми-
ров Savage Worlds вы найдёте в соответ-
ствующих книгах.
Чтобы создавать персонажей было удоб-
нее, черты сгруппированы по типам. Со-
кращённую версию можно посмотреть 
в таблице на стр. 78. 
Если в описании черты не указано иное, 
каждую из них можно выбирать толь-
ко один раз.
Требования. Рядом с каждой чертой 
указан ранг (см. стр. 71), необходимый 
для её приобретения, а также иные тре-
бования: навыки, характеристики 
или другие черты.
ЧЕРТЫ ПРЕДЫСТОРИИ
Эти черты персонаж унаследо-
вал, приобрёл путем долгих 
тренировок или заполучил 
вследствие определённых со-
бытий.
Игрок может выбрать чер-
ту предыстории не только 
в момент создания персо-
нажа, но и по ходу игры — 
в  этом случае нужно рас-
сказать, как она у  него 
появилась. Например, пер-
сонаж может стать при-
влекательным, если пере-
станет ходить грязным, 
начнёт пользоваться кос-
метикой и в целом лучше 
заботиться о своем внеш-
нем виде. А  мистический 
дар можно обрести, про-
чтя древнюю магическую 
книгу или пройдя обучение 
у кого-то, кто им владеет.
АМБИДЕКСТР
Требования: новичок, ловкость d8+
Ваш персонаж одинаково хорошо владе-
ет и правой, и левой рукой. Он не полу-
чает штраф −2 за действия непривычной 
рукой (см. стр. 138). 
Если амбидекстр держит в каждой руке 
по оружию, их модификаторы защиты 
суммируются.
АРИСТОКРАТ
Требования: новичок
Персонаж родился в благородной семье 
или в течение жизни получил аналогич-
ные привилегии. Денег у такого героя 
может и не быть (см. черты богатство 
и  богатство+), но путь в высшее обще-
ство ему точно открыт.
Аристократ добавляет +2 к проверкам 
убеждения, когда использует социаль-
ные связи (см. стр. 197) среди мест-
ной элиты, дворянства, владель-
цев корпораций, промышленных 
магнатов, банкиров, знаменито-
стей или других представите-
лей высшего общества, встре-
чающихся в  игровом мире. 
Аристократ также добавля-
ет +2 к проверкам осведом-
лённости, когда речь захо-
дит об этикете, геральдике 
и фамильных древах, 
а также о сплетнях 
и  слухах, которые 
ходят среди элиты.
БДИТЕЛЬНОСТЬ
Требования: новичок
Ничто не ускользает от 
внимания этого героя. 
Он крайне наблюдателен, 
а  потому получает +2 
к  проверкам внимания, 
направленным на то, что-
бы  что-то увидеть, услы-
шать или почуять.

---

БЕРСЕРК
Требования: новичок
Когда берсерк впадает в кровавую ярость, 
он перестаёт себя контролировать. 
Зато становится машиной для убийств. 
Получив ранение или оказавшись в шоке 
(но только от физического урона), пер-
сонаж с этой чертой должен преуспеть 
в проверке смекалки или впасть в состоя-
ние берсерка. По желанию он может про-
валить эту проверку без броска.
Ярость берсерка имеет следующие эф-
фекты:
Презрение к боли. Адреналин добавляет 
+2 к стойкости берсерка. Он уменьшает 
штрафы за ранения на 1 (это суммируется 
с другими способностями, позволяющи-
ми игнорировать последствия ранений).
Сила гнева. Сила персонажа возраста-
ет на 1 ступень, а все его удары в ближ-
нем бою становятся яростными (см. стр. 
152). Он не может пользоваться навыка-
ми, требующими размышлений или со-
средоточенности (определяет ведущий), 
но может выкрикивать угрозы и приме-
нять запугивание.
Слепая ярость. Если берсерк получает 
критический провал на проверке драки, 
он попадает по случайной цели в преде-
лах досягаемости (кроме той, по которой 
целился) — неважно, друг это или враг. 
Если подходящих целей нет, берсерк за-
девает что-то из окружающих предметов 
или просто промахивается.
После пяти раундов ярости герой полу-
чает уровень усталости. После десяти ра-
ундов — ещё один, затем ярость сходит 
на нет. Берсерк может выйти из этого со-
стояния раньше, пройдя проверку сме-
калки со штрафом −2 (это свободное дей-
ствие, и при своевременном успехе оно 
помогает избежать уровня усталости). 
Если он захочет впасть в ярость повтор-
но, это запускает отсчёт раундов с начала.
БОГАТСТВО
Требования: новичок
Персонаж родился в  обеспеченной се-
мье или заработал состояние упорным 
трудом. Как  бы то  ни  было, он  богат 
и на старте игры получает в три раза 
больше денег, чем остальные. Вдобавок, 
если игровой мир подразумевает посто-
янный доход, за год герой зарабатыва-
ет сумму, равную 150 тысячам долларов 
по нашим меркам.
БОГАТСТВО+
Требования: новичок, богатство
Этот персонаж сказочно богат. На стар-
те он  получает в  пять раз больше де-
нег, чем остальные персонажи игроков, 
и если игровой мир подразумевает по-
стоянный доход, то его годовой зарабо-
ток соответствует современным 500 ты-
сячам долларов. 
Конечно, и 500 тысяч долларов не пре-
дел, но для самой игры это уже не име-
ет значения. Историю подобных геро-
ев необходимо тщательно проработать 
и обсудить с ведущим. Стоит также по-
нимать, что чем богаче персонаж, тем 
сильнее на него давит бремя обязанно-
стей, связанных с огромным капиталом.
БУГАЙ
Требования: новичок, сила d6+, вынос-
ливость d6+
Герой — самый настоящий здоровяк. До-
бавьте +1 к его размеру (и, следователь-
но, стойкости). Его сила считается на 1 
ступень выше при определении нагрузки 
(см. стр. 91) и минимальной силы для но-
шения доспехов, оружия и снаряжения 
(см. стр. 89–91). 
Эта черта не может увеличить размер пер-
сонажа больше чем до +3.

---

ПЕРСОНАЖИ
БЫСТРОНОГОСТЬ
Требования: новичок, ловкость d6+
Шаг персонажа увеличивается на 2, 
а игральная кость бега повышается на 1 
ступень (обычно с d6 до d8).
ВЕЗЕНИЕ
Требования: новичок
Сама судьба благословила этого героя: 
у него хорошая карма, его любят боги. 
Он получает одну дополнительную 
фишку в начале каждой игровой встре-
чи, что позволяет успешнее справляться 
со сложными заданиями и выкручивать-
ся из исключительно опасных ситуаций.
ВЕЗЕНИЕ+
Требования: новичок, везение
В начале каждой встречи игрок получает 
две дополнительные фишки вместо одной.
КАК НА СОБАКЕ
Требования: новичок, выносливость d8+
Персонаж редко задерживается на боль-
ничной койке. Он получает +2 на провер-
ки выносливости, связанные с естествен-
ным выздоровлением, а также проходит 
их каждые три дня вместо пяти (см. ле-
чение, стр. 134).
МИСТИЧЕСКИЙ ДАР
Требования: новичок
Воздействие странных энергий, обучение 
в школе магии или просто благословение 
свыше могут наделить героя сверхъесте-
ственными способностями — чертой ми-
стический дар. Подробное описание ми-
стических даров и сил есть в пятой главе.
ОБАЯНИЕ
Требования: новичок, характер d8+
Обаятельный персонаж сразу располага-
ет к себе окружающих. Возможно, у него 
приятный голос и добрый взгляд, или 
он просто лучится позитивной энерги-
ей и дружелюбием. Персонаж получа-
ет один бесплатный переброс на любые 
проверки убеждения.
ПОЛИГЛОТ
Требования: новичок, смекалка d6+
Персонаж схватывает иностранные языки 
на лету. Он начинает игру, зная количе-
ство языков, равное половине его смекал-
ки (например, 4 языка при смекалке d8). 
Навык владения каждым из этих языков 
равен d6 (см. навык язык, стр. 47).
ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТЬ
Требования: новичок, выносливость d6+
Красота открывает многие двери. Персо-
наж получает +1 к выступлению и убежде-
нию, если зрители или собеседники 
способны счесть его физически привле-
кательным (это зависит от пола, ориен-
тации, биологического вида и т. д.).
ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТЬ+
Требования: новичок, привлекательность
Персонаж сногсшибательно красив. Его 
модификатор к выступлению и убежде-
нию увеличивается до +2.
СИЛАЧ
Требования: новичок, сила d6+, вынос-
ливость d6+
Персонаж делает упор на грубую силу 
и хорошую физическую форму, а не 
на гибкость и координацию движений. 
Для него атлетика считается навыком, 
связанным с силой, а не с ловкостью, 
когда речь идёт о развитии персонажа. 
По желанию персонаж может использо-
вать силу вместо ловкости при сопротив-
лении уловкам с применением атлетики.
Более того, для силача ближняя дистан-
ция метания предметов увеличивается 
на 1, средняя — на 2, дальняя — на 4. Та-
ким образом, если дистанция метания 
предмета была 3/6/12, то для силача 
она становится 4/8/16.

---

СЛАВА
Требования: новичок
Персонаж — местная знаменитость. Бард, 
популярный в каком-то баронстве, мел-
кая рок-звезда или полюбившийся пу-
блике актёр из малобюджетных фильмов.
Персонаж получает двойной заработок, 
когда выступает за деньги (см. выступле-
ние, стр. 41). Он также добавляет +1 к 
проверкам убеждения, если собеседник 
его узнал и дружественно настроен (уз-
навание обычно требует от собеседника 
проверки осведомлённости).
К несчастью для знаменитостей, от них 
почти все чего-то хотят, их нередко пре-
следуют фанаты, а также им непросто 
уклоняться от обязательств и выступле-
ний без вреда для самих себя.
СЛАВА+
Требования: закалённый, слава
Ваш герой действительно знаменит. Он 
может быть известен во всей стране, 
крупной индустрии или медиа. Он за-
рабатывает впятеро больше обычного, 
выступая за деньги, а также добавляет 
+2 к проверкам убеждения, если собесед-
ник его узнал и дружественно настроен.
Чем громче слава, тем больше проблем 
она приносит: нехватка времени, кон-
тракты, соперники, скандалы, невозмож-
ность пройти по городу незамеченным.
СМЕЛОСТЬ
Требования: новичок, характер d6+
Персонаж с этой чертой лучше других 
владеет собой, когда сталкивается с чем-
то страшным, или просто повидал так 
много ужасов, что теперь его действи-
тельно сложно впечатлить. Он получа-
ет +2 к проверкам храбрости и вычитает 
2 из результата броска по таблице стра-
ха (стр. 201).
СТРЕМИТЕЛЬНОСТЬ
Требования: новичок, ловкость d8+
У персонажа молниеносные рефлексы 
и холодный разум. Если его карта дей-
ствия в бою — пятёрка или младше, 
он может продолжить набирать карты 
до тех пор, пока не вытянет шестёрку 
или старше.

---

ПЕРСОНАЖИ
Персонаж, имеющий в чертах и стре-
мительность, и хладнокровие, в бою тя-
нет две карты и может выбрать любую 
из них. Если выбранная им карта будет 
младше шестёрки, то, пользуясь стре-
мительностью, он сможет заменять её, 
пока не придёт шестёрка или старше.
УПОРСТВО
Требования: новичок, характер d8+
Упорство помогает добиться успеха во-
преки трудностям. Когда персонаж тра-
тит фишку, чтобы перебросить проверку 
параметра, он добавляет +2 к итоговому 
результату. Это не касается проверок уро-
на (т. к. это не параметр), а также прове-
рок на прочность, если только персонаж 
не потратит ещё одну фишку, чтобы её 
перебросить.
УСТОЙЧИВОСТЬ К МИСТИЧЕСКИМ СИЛАМ
Требования: новичок, характер d8+
На персонажа слабее действует магия, 
псионика, безумная наука и другие по-
добные явления. Возможно, причина 
в  длительных тренировках или насле-
дии, а возможно, в чём-то ещё. 
Все мистические силы врага, направлен-
ные на персонажа, получают штраф –2, 
также уменьшается на 2 и любой магиче-
ский урон. Если вражеская сила не сра-
батывает из-за штрафа, она всё равно 
расходует пункты силы и воздействует 
на другие цели (если их было несколь-
ко). Это правило также включает в себя 
модификаторы от мистических сил, на-
пример от силы сокрушение, и модифи-
каторы урона магического оружия.
УСТОЙЧИВОСТЬ К МИСТИЧЕСКИМ СИЛАМ+
Требования: новичок, устойчивость 
к мистическим силам
Персонаж почти невосприимчив к магии. 
Штраф на использование мистических 
навыков увеличивается до −4, а урон от 
магии уменьшается на 4.
БОЕВЫЕ ЧЕРТЫ
Эти черты позволяют персонажу нано-
сить сокрушительные удары и достойно 
противостоять атакам на поле боя.
БЕГЛЫЙ ОГОНЬ
Требования: закалённый, стрельба d6+
Персонаж умеет стрелять быстро и точ-
но. Пока он использует скорострельное 
оружие (например, полуавтоматическое 
или револьвер) и располагает достаточ-
ным количеством боеприпасов, он может 
увеличить скорострельность этого оружия 
на 1 для одной атаки за ход.
БЕГЛЫЙ ОГОНЬ+
Требования: ветеран, беглый огонь
Теперь стрелок, применяя несколько дей-
ствий, может увеличивать скорострель-
ность своего оружия на 1 для двух атак 
в ход. 
Пример. Гейб стреляет из пулемёта, имея 
черту беглый огонь+. Скорострельность 
его оружия — 4, и Гейб собирается стре-
лять, тратя на это все 3 действия (см. 
несколько действий, стр. 141).
Для первой и второй атак он получает 
дополнительную кость стрельбы, так как 
скорострельность его оружия повыша-
ется до 5. Но на третью атаку это уже 
не распространяется — скорострельность 
пулемёта останется равной 4.
БЕСПОЩАДНОСТЬ
Требования: закалённый
Когда персонаж тратит фишку на пере-
брос урона, он добавляет +2 к итогово-
му результату.
БЛОК
Требования: закалённый, драка d8+
Тот, кто часто сходится с врагами в ближ-
нем бою, умеет не только нападать, 
но и отражать атаки соперника. Персо-
наж с этой чертой добавляет +1 к защи-
те. А если соперники объединяют силы

---

против него, полученный ими модифи-
катор снижается на 1.
БЛОК+
Требования: ветеран, блок
Персонаж добавляет +2 к защите, а мо-
дификатор объединения сил против него 
снижается на 2.
БОЕВАЯ ЗАКАЛКА
Требования: закалённый
Персонаж приходит в себя быстрее дру-
гих и получает +2, когда пытается опра-
виться от шока или оглушения.
БОЕВАЯ ЯРОСТЬ
Требования: закалённый, драка d8+
В  качестве исключительного действия 
персонаж с чертой боевая ярость может 
добавить вторую кость драки к любой 
атаке ближнего боя раз в ход. Эта до-
полнительная кость может быть направ-
лена как на ту же цель, так и на другую 
(в зоне досягаемости). Результаты бро-
сков рассматриваются отдельно.
БОЕВАЯ ЯРОСТЬ+
Требования: ветеран, боевая ярость
Теперь во время атаки в боевой ярости 
персонаж добавляет третью кость драки.
Пример. Рэд, персонаж Эмили, сражается 
с гигантским инопланетным крабом. У неё 
есть черта боевая ярость+, и она собира-
ется атаковать трижды (получая штраф 
за несколько действий). Эмили проходит 
проверку драки и берёт две дополнительных 
кости навыка для первого броска. На втором 
и третьем бросках атаки дополнительных 
костей у неё уже не будет.
БОЕЦ-ИМПРОВИЗАТОР
Требования: закалённый, смекалка d6+
Героям нередко приходится сражать-
ся, используя детали снаряжения или 
предметы мебели, не предназначенные 
для драки. Персонаж с этой чертой без 
труда пользуется импровизированным 
оружием и не получает штраф −2 к ата-
ке. Читайте об импровизированном ору-
жии на стр. 140.
ВОЛЯ К ПОБЕДЕ
Требования: закалённый
Персонаж ненавидит проигрывать. При-
меняя уловку, он получает возможность 
бесплатно перебросить связанную с ней 
проверку.
ДВА КЛИНКА
Требования: новичок, ловкость d8+
Если персонаж первым действием прохо-
дит проверку драки одной рукой, а сле-
дующим действием — другой, вторая ата-
ка не накладывает штраф за  несколько 
действий. Однако если персонаж не ам-
бидекстр, штраф за непривычную руку (см. 
стр. 138) сохраняется.
Если у персонажа есть черта два ствола, 
второе действие также может быть дис-
танционной атакой.
ДВА СТВОЛА
Требования: новичок, ловкость d8+
Работает как два клинка, но для дистан-
ционного оружия: персонаж может вы-
стрелить или метнуть оружие каждой 
из рук, не получая штрафа за несколь-
ко действий.
Если у персонажа есть черта два клинка, 
второе действие также может быть ата-
кой ближнего боя.
Пример. У Рэд в правой руке меч, а в левой 
пистолет. У неё есть черты два клинка 
и два ствола. Первым действием она может 
совершить проверку драки, а вторым — 
драки или стрельбы, не получая штрафов 
за несколько действий.
ДВОЙНОЙ ВЫСТРЕЛ
Требования: закалённый, стрельба d6+
Опытные стрелки способны выстрелить 
два раза подряд, не сбивая прицел. Двой-
ной выстрел применим только для ору-

---

ПЕРСОНАЖИ
жия со скорострельностью 1, способного 
сделать два выстрела подряд без переза-
рядки. Персонаж тратит дополнитель-
ный патрон и добавляет +1 к попаданию 
и +1 к урону. Это занимает всего одно 
действие, поэтому персонаж может де-
лать несколько двойных выстрелов под-
ряд (по правилам нескольких действий).
Двойной выстрел не может применяться 
одновременно с беглым огнём.
Если персонаж использует оружие со 
свойством короткая очередь (см. стр. 90), 
то к попаданию и урону добавляется 
не +1, а +2, но расходуется сразу 6 па-
тронов.
ИМЕННОЕ ОРУЖИЕ
Требования: новичок, навык в  данном 
оружии d8+
Экскалибур. Старушка Бетси. Жало. Как 
бы ни называлось оружие, герой ощу-
щает его продолжением собственной 
руки. При использовании именного ору-
жия персонаж добавляет +1 к провер-
кам драки, стрельбы и атлетики (метания) 
и столько же к защите, если это оружие 
наготове (в том числе дистанционное).
Данную черту можно брать несколько 
раз — для разных оружий. Если именное 
оружие будет утрачено, персонаж сможет 
его заменить. Однако привычка вернёт-
ся только через две игровые недели 
(как и все преимущества).
ИМЕННОЕ ОРУЖИЕ+
Требования: закалённый, именное 
оружие
Модификаторы именного оружия увели-
чиваются до +2.
КОНТРАТАКА
Требования: закалённый, драка d8+
Персонаж с этой чертой мгновенно реа-
гирует на ошибки противника. Один раз 
за раунд герой (если не оглушён и не на-
ходится в шоке) может совершить свобод-
ную атаку (см. стр. 149), направленную 
на противника, который не преуспел 
в проверке драки против него. Контра-
така происходит незамедлительно (пре-
жде чем все остальные, действующие на 
инициативе этого противника, что-то 
предпримут).
КОНТРАТАКА+
Требования: ветеран, контратака
То же, что и контратака, но персонаж мо-
жет совершить свободную атаку в ответ 
на три промаха за раунд.
КРЕПКИЙ ОРЕШЕК
Требования: новичок, характер d8+.
У этого героя больше жизней, чем у стаи 
кошек.

---

Когда ему приходится проходить провер-
ку выносливости, чтобы не истечь кро-
вью (см. стр. 133), он игнорирует штра-
фы от ранений.
КРЕПКИЙ ОРЕШЕК+
Требования: ветеран, крепкий орешек
Этот герой живучий, как Распутин (если 
верить легендам). Когда персонаж погиб, 
бросьте кубик. Выпало нечётное число — 
персонаж и правда покойник, чётное — 
он по-прежнему при смерти. Его могут 
связать, обыскать, забрать все его вещи 
или принять за мертвеца. Тем не менее 
каким-то чудом он останется жив.
КРУГОВОЙ УДАР
Требования: новичок, сила d8+, драка 
d8+
Круговой удар — это исключительное дей-
ствие. Он позволяет персонажу с двуруч-
ным оружием атаковать в ближнем бою 
все без исключения цели в пределах даль-
ности. Атака заденет как противников, 
так и союзников. Для каждой поражён-
ной цели нужен отдельный бросок урона. 
Если оружие персонажа не двуручное, 
он получает штраф –2 к данной провер-
ке драки.
КРУГОВОЙ УДАР+
Требования: ветеран, круговой удар
Персонаж больше не задевает союзников, 
нанося круговой удар.
МАСТЕР БОЕВЫХ ИСКУССТВ
Требования: новичок, драка d6+
Персонаж занимается боевыми искусства-
ми. Его руки и ноги считаются оружием 
(см. естественное оружие, стр. 139), соот-
ветственно, он всегда вооружён. Атакуя 
ими, персонаж делает проверку драки 
с модификатором +1 и при успехе на-
носит урон, равный силе +d4. Если он 
уже добавляет кость урона к силе, бла-
годаря особенности когти (см. стр. 139) 
или черте тяжеловес, то кость увеличи-
вается на 1 ступень.
Важно, что боевые искусства не повыша-
ют урон от других видов естественного 
оружия вроде зубов или рогов.
МАСТЕР БОЕВЫХ ИСКУССТВ+
Требования: закалённый, мастер боевых 
искусств
Модификатор драки увеличивается до +2, 
а урон — на ещё 1 ступень.
МЕТКИЙ СТРЕЛОК
Требования: закалённый, атлетика d8+ 
или стрельба d8+
Герой мастерски стреляет. Если во вре-
мя своего хода персонаж не перемещает-
ся и применяет оружие со скорострель-
ностью не более 1 в качестве первого 
действия, он может добавить +1 к про-
веркам атлетики (метания) или стрельбы 
или проигнорировать до 2 единиц штра-
фа за прицельные атаки, укрытие, дистан-
цию, силуэт или скорость. Это преимуще-
ство работает как слабая версия манёвра 
прицеливание и не сочетается с ним. Важ-
но, что черта меткий стрелок не приме-
няется к атакам, следующим после пер-
вой (в раунде).
МОГУЧИЙ УДАР
Требования: дикая карта, новичок, дра-
ка d8+
Когда в качестве карты действия персона-
жу приходит джокер, его первая успеш-
ная проверка драки в текущем раунде 
наносит двойной урон.
ПАРКУР
Требования: новичок, ловкость d8+, 
атлетика d6+
Персонаж не понаслышке знаком с пар-
куром или просто поднаторел в беге, 
прыжках, перелезании через стены и езде 
по перилам. Пока преграды на его пути 
позволяют себя перемахнуть, перепры-
гнуть или преодолеть как-то ещё, пер-
сонаж двигается через труднопроходимые 
участки на полный шаг. Он также полу-

---

ПЕРСОНАЖИ
чает +2 к проверкам атлетики (в том чис-
ле лазанию) при пеших погонях (см. по-
гони и транспортные средства, стр. 173).
РАЗРЫВ ДИСТАНЦИИ
Требования: новичок, ловкость d8+
Когда любой персонаж отступает из ближ-
него боя, все находящиеся рядом против-
ники могут совершить по нему свобод-
ную атаку (см. выход из ближнего боя, стр. 
138). Ситуация опасная, но для этого ге-
роя — не очень. Выходя из ближнего боя, 
он выбирает одного противника, кото-
рый лишается свободной атаки по нему.
РАЗРЫВ ДИСТАНЦИИ+
Требования: закалённый, разрыв ди- 
станции
Персонаж выбирает до трёх противни-
ков, которые лишаются свободной ата-
ки, когда он выходит из ближнего боя.
РАСЧЁТЛИВОСТЬ
Требования: новичок, смекалка d8+
Всего несколько секунд наблюдения 
за  действиями противника дают пер-
сонажу значительное преимущество. 
Если в качестве карты действия ему вы-
падает пятёрка или ниже, он может про-
игнорировать до 2 пунктов штрафа к од-
ному из действий в текущем раунде. Это 
относится к штрафам за несколько дей-
ствий, укрытие, дистанцию и даже за ра-
нения.
РОК-Н-РОЛЛ!
Требования: закалённый, стрельба d8+
Опытные стрелки умеют компенсиро-
вать отдачу от автоматического оружия. 
Если персонаж в свой ход не перемеща-
ется и использует оружие со скорострель-
ностью 2 или выше, он избегает штрафа 
за отдачу (см. отдача, стр. 144).
СМЕРТЕЛЬНЫЙ ВЫСТРЕЛ
Требования: дикая карта, новичок, атле-
тика или стрельба d8+
Если в качестве карты действия персонажу 
приходит джокер, его первая успешная 
проверка атлетики (метание) или стрель-
бы в текущем раунде наносит двойной 
урон.
СТАЛЬНАЯ ЧЕЛЮСТЬ
Требования: новичок, выносливость d8+
Герой способен отразить мощнейший 
удар. У него +2 к проверкам на прочность 
и броскам выносливости при попытках 
избежать нокаута (см. стр. 139).
СТАЛЬНЫЕ НЕРВЫ
Требования: новичок, выносливость d8+
Герой остается в строю, невзирая на боль. 
Он игнорирует 1 пункт штрафа за ра-
нения.
СТАЛЬНЫЕ НЕРВЫ+
Требования: новичок, стальные нервы
Больше чем просто стальные нервы. Пер-
сонаж игнорирует 2 единицы штрафа 
за ранения.
ТВЁРДАЯ РУКА
Требования: новичок, ловкость d8+
Когда персонаж стреляет, находясь в сед-
ле или на любом движущемся транспор-
те, он игнорирует штраф за ненадёжную 
опору (см. стр. 141). 
За действия на бегу (см. перемещение, стр. 
129) он получает штраф −1 вместо −2.
ТЯЖЕЛОВЕС
Требования: новичок, сила d8+, вынос-
ливость d8+
Тело персонажа прочно как камень. Его 
кулаки бьют не хуже молота, а когти ре-
жут не хуже меча. Его стойкость повы-
шается на 1. Когда он использует для 
удара руки, ноги или когти (если тако-
вые имеются), его атаки наносят урон,

---

равный силе +d4. Если у него уже есть 
дополнительная кость урона, напри-
мер от особенности когти (см. стр. 139) 
или от черты боевые искусства, она про-
сто увеличивается на 1 ступень. 
Данная черта не превращает руки персо-
нажа в естественное оружие (см. стр. 139).
ТЯЖЕЛОВЕС+
Требования: закалённый, тяжеловес
Стойкость персонажа повышается на 2 
вместо 1, а урон, который он наносит 
кулаками или когтями, — на 1 ступень.
УБИЙЦА ВЕЛИКАНОВ
Требования: ветеран
Чем крупнее противник, тем сложнее его 
сразить. Для большинства. Однако этот 
герой знает всё об уязвимых местах 
огромных тварей. Он наносит +d6 уро-
на, атакуя тех, кто крупнее его хотя бы 
на 3 размера (см. размер, стр. 148). К при-
меру, обладающий этой чертой человек 
(размер 0) может применить модифика-
тор урона лишь к тварям размером +3 
или крупнее.
УВЁРТЛИВОСТЬ
Требования: закалённый, ловкость d8+
Герой умеет предугадывать чужие дей-
ствия и грамотно маневрировать под об-
стрелом. Все дистанционные атаки, 
не оказавшиеся для персонажа полной 
неожиданностью, получают штраф −2 
на попадание.
Эффект увёртливости не суммируется 
с эффектом укрытия.
УВЁРТЛИВОСТЬ+
Требования: закалённый, увёртливость
Персонаж получает +2 ко всем попыткам 
уклонения от атак по площади (см. ата-
ка по площади, стр. 135).
УПРЕЖДАЮЩИЙ УДАР
Требования: новичок, ловкость d8+
Один раз в раунд персонаж может про-
вести свободную атаку ближнего боя (см. 
свободная атака, стр. 149) по противнику, 
только что вошедшему в предел дально-
сти его оружия. Это не срабатывает, если 
персонаж оглушён или находится в шоке.
УПРЕЖДАЮЩИЙ УДАР+
Требования: герой, упреждающий удар
За один раунд персонаж может провести 
свободные атаки ближнего боя по трём 
противникам, вошедшим в зону его до-
сягаемости (дальности оружия).
ФИНТ
Требования: новичок, драка d8+
Совершая уловку с использованием дра-
ки, персонаж может выбрать, как будет 
защищаться соперник: проверкой ловко-
сти или смекалки.
ХЛАДНОКРОВИЕ
Требования: закалённый, смекалка d8+
Тот, кто сохраняет хладнокровие, ког-
да все остальные в панике ищут укры-
тие, может оказаться очень опасен. В на-
чале каждого боевого раунда персонаж 
получает две карты действия и выбира-
ет любую из них.
ХЛАДНОКРОВИЕ+
Требования: закалённый, хладнокровие
Герой получает три карты действия в на-
чале каждого боевого раунда и выбира-
ет любую.
ЛИДЕРСКИЕ ЧЕРТЫ
Лидерские черты помогают морально 
и  физически укрепить союзников, со-
здать им дополнительные преимущества.
Если в описании черты не сказано ина-
че, она действует на союзников-стати-
стов. Дикие карты могут получить преи-

---

ПЕРСОНАЖИ
мущества только от персонажей с чертой 
прирождённый лидер.
Преимущества от одной и той же лидер-
ской черты не суммируются, когда раз-
ные персонажи создают их одновременно. 
Однако преимущества от разных лидер-
ских черт складываются без ограничений, 
и не важно, даны они одним или сразу 
несколькими лидерами.
Командный радиус: лидерские черты 
действуют лишь на тех союзников, ко-
торые находятся не далее чем в 5 дюй-
мах (10 ярдах) от лидера. Это расстояние 
называется командным радиусом.
БОЕВОЙ ПЫЛ
Требования: ветеран, характер d8+, ко-
мандный голос
Иногда простая фраза, сказанная вели-
ким полководцем, способна оказать мгно-
венный эффект. Обладая этой чертой, 
лидер может пробудить в своих людях 
боевой дух, выкрикнув девиз подразде-
ления, строку из гимна или другие вдох-
новляющие слова.
Статисты в командном радиусе получа-
ют +1 к броскам урона, если использу-
ют навык драки.
ВООДУШЕВЛЕНИЕ
Требования: закалённый, командный 
голос
Настоящий лидер воодушевляет окру-
жающих на великие подвиги. В качестве 
исключительного действия герой может 
пройти проверку навыка военного дела, 
чтобы оказать помощь в проверках одно-
го любого параметра всем статистам-со-
юзникам в командном радиусе. Например, 
это может быть помощь на все проверки 
стрельбы при атаке или на все проверки 
характера при попытках выйти из шока.
Воодушевление требует какого-либо спо-
соба коммуникации с теми, на кого на-
правлено.
ДЕРЖАТЬ СТРОЙ!
Требования: закалённый, смекалка d8+, 
командный голос
Эта черта укрепляет волю статистов под 
командованием персонажа: они получа-
ют +1 к стойкости.
КОМАНДНЫЙ ГОЛОС
Требования: новичок, смекалка d6+
Это умение выдать союзникам чёткие 
указания и направлять их к цели в са-
мый разгар битвы. Статисты в командном 
радиусе получают +1 на проверки харак-
тера для выхода из шока и +1 на провер-
ки выносливости при попытках оправить-
ся от оглушения.
КОМАНДНЫЙ ГОЛОС+
Требования: закалённый, командный 
голос
Громкий голос, чёткие приказы, сила 
личности и многолетние тренировки де-
лают отряд более слаженным и эффек-
тивным в бою. Для персонажа с этой чер-
той командный радиус увеличивается 
до 10 дюймов (20 ярдов).
Одна из любимых!
Гейб
ПРИРОЖДЁННЫЙ ЛИДЕР
Требования: закалённый, характер d8+, 
командный голос
Персонаж не раз показал себя в  деле 
и заслужил уважение всех, кто сражает-
ся на его стороне.
Он может использовать лидерские черты 
для диких карт, а не только для статистов.
ТАКТИК
Требования: закалённый, смекалка d8+, 
командный голос, военное дело d6+
Персонаж интуитивно понимает так-
тику малых отрядов и умеет грамотно 
использовать быстро меняющуюся си-
туацию. В каждом раунде боя или пого-

---

ни персонаж получает ещё одну карту 
действия, которую кладёт отдельно от 
своей. В начале раунда он может сбро-
сить её или отдать любому союзному ста-
тисту (или группе статистов, действую-
щих на одной инициативе) в командном 
радиусе. Игрок или ведущий, управля-
ющий этим союзником, может заменить 
полученной картой свою карту действия 
либо сбросить её.
ТАКТИК+
Требования: ветеран, тактик
Теперь тактик получает две дополнитель-
ные карты действия, которые может рас-
пределить в начале раунда.
СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ ЧЕРТЫ
Сверхъестественные черты получили своё 
название не просто так: как правило, они 
встречаются лишь в тех мирах, где есть 
место мистике. Посоветуйтесь с ведущим, 
прежде чем их выбирать.
ГЛОТОК МУЖЕСТВА
Требования: новичок, выносливость d8+
Алкоголь странно действует на вашего 
персонажа. Стоит ему принять на грудь 
(как минимум стакан виски или чего-то 
столь же крепкого), в следующий раунд 
его выносливость и, соответственно, стой-
кость увеличиваются на одну ступень. 
Также персонаж игнорирует 1  пункт 
штрафа за ранения (если другая его спо-
собность уже даёт это преимущество, они 
суммируются). Но все проверки смекал-
ки и  ловкости (и связанных с ними на-
выков) он проходит со штрафом −1.
Эффект длится час, а потом персонаж 
на 4 часа получает уровень усталости.
ЗАПАСЛИВОСТЬ
Требования: новичок, везение
Один раз за сцену герой может найти, 
«внезапно вспомнить» или просто выу-
дить из кармана нужное снаряжение, не-
много боеприпасов или другой полез-
ный предмет. 
Ведущий определяет, что в данном слу-
чае считается сценой, а также принима-
ет окончательное решение о том, что мо-
жет, а что не может найтись у персонажа 
в закромах.
ИЗБРАННЫЙ
Требования: новичок, характер d8+, 
драка d6+
Предназначение этого персонажа  — 
сражаться во  имя определённого бо-
жества или религии. Большинство из-
бранных готовы отдать жизнь за веру 
и высшую цель, поскольку сами ступи-
ли на этот путь. Но есть среди них и те, 
кого с рождения готовили к подобной 
роли, — они могут проявлять гораздо 
меньше рвения.
Персонажа могли призвать как добрые, 
так и  злые божества. Он  получает +2 
к урону, когда атакует сверхъестествен-
ных злых (или, соответственно, добрых) 
созданий. Модификатор применяется 
к обычным атакам, атакам по площади, 
дистанционным атакам, эффектам сил 
и так далее.
Последнее слово касательно того, на кого 
из соперников действует модификатор 
урона, остаётся за ведущим. Но в целом 
это любое злое (или доброе) существо, 
порождённое магией или имеющее ма-
гические способности.
СВЯЗЬ С ЖИВОТНЫМИ
Требования: новичок
Некоторые герои способны удивитель-
ным образом влиять на животных. Пер-
сонаж может тратить собственные фиш-
ки на действия любых подконтрольных 
ему зверей, будь то ездовые животные, 
домашние питомцы или фамильяры.

---

ПЕРСОНАЖИ
УКРОТИТЕЛЬ
Требования: новичок, характер d8+
Звери любят этого героя. Они не  ста-
нут нападать, если персонаж их  слу-
чайно или намеренно не спровоцирует 
или не атакует их первым.
Также у  персонажа есть собственное 
животное-компаньон. Размер этого жи-
вотного обычно 0  или меньше, а  его 
конкретный биологический вид нуж-
но согласовать с ведущим. Животное — 
статист, а не  дикая карта, оно не может 
получать опыт, новые ранги или спо-
собности. Если его убивают или отпу-
скают, персонаж сможет найти замену 
через d4 дня.
Более мощные спутники. Черту укроти-
тель можно брать несколько раз, и за каж-
дый раз после первого необходимо вы-
брать одно из улучшений:
•	 дополнительное животное-спутник;
•	 улучшение одного параметра живот-
ного на ступень (только 1 параметр 
для одного животного);
•	 увеличение максимального размера 
доступного животного на +1 (макси-
мум до 3);
•	 превращение одного животного в ди-
кую карту (персонаж должен иметь 
ранг герой или выше).
ЦЕЛИТЕЛЬ
Требования: новичок, характер d8+
Герой с этой чертой добавляет +2 ко всем 
проверкам лечения — как магического, 
так и обычного.
ЦИ
Требования: ветеран, мастер боевых 
искусств+
Герой отточил владение боевыми искус-
ствами до уровня, на котором они ста-
новятся мистическими. В начале каждого 
боя персонаж получает пункт ци, кото-
рый может потратить на следующее:
•	 перебросить неудачную атаку  
(даже критический провал);
•	 заставить противника перебросить 
атаку, направленную на обладате-
ля ци (второй результат придётся 
оставить);
•	 добавить +d6 урона к успешной про-
верке драки, если обладатель черты 
наносит урон руками, ногами, когтя-
ми или иным естественным оружием. 
Эта кость урона может взрываться, 
как и все остальные.
Когда бой заканчивается, непотрачен-
ный пункт ци сгорает.
ШЕСТОЕ ЧУВСТВО
Требования: новичок
У персонажа чутьё на неприятности. Пер-
сонаж получает +2 на проверку внима-
ния против преимущества внезапности 
(см. стр. 137), чтобы иметь возможность 
действовать в первом раунде. Если вы-
пал успех с подъёмом, в первом раунде 
персонаж оказывается наготове. 
В  ситуациях, где не  действует преиму-
щество внезапности (выстрел снайпера, 
яма-ловушка, отравленный напиток), пер-
сонаж с шестым чувством может пройти 
проверку внимания со штрафом −2 (или 
с +2, если проверка внимания в данной 
ситуации доступна каждому). В случае 
успеха персонаж успевает заметить опас-
ность и может что-то предпринять. Если 
речь идёт о нападении и герой успешно 
проходит проверку внимания, его не за-
стают врасплох.
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ ЧЕРТЫ
Профессиональные черты отражают мно-
голетний опыт персонажа в определён-
ной деятельности. В отдельных случаях 
так может проявляться особое благосло-
вение высших сил.
Брать профессиональные черты по-
сле создания персонажа можно, но же-
лательно, чтобы он изучал выбранное 
дело в процессе игры, например в сво-

---

бодное время или в перерывах между 
приключениями.
Сочетаемость. Преимущества к провер-
кам одного параметра от  разных про-
фессиональных черт не складываются — 
используется наивысший модификатор.
АС
Требования: новичок, ловкость d8+
Асы — мастера пилотирования и вожде-
ния. Они уверенно чувствуют себя за ру-
лём машины, штурвалом корабля, само-
лёта или иного транспортного средства. 
Асы игнорируют до  2  пунктов штра-
фа на  проверки вождения, судовожде-
ния или пилотирования. Также асы могут 
тратить фишки, чтобы транспорт, кото-
рым они управляют, проходил проверку 
на  прочность: это будет проверка судо-
вождения, вождения или пилотирования 
вместо выносливости. Успех и каждый 
подъём отменяют по одному поврежде-
нию.
АКРОБАТ
Требования: новичок, ловкость d8+, 
атлетика d8+
Акробат может бесплатно перебросить 
любую проверку атлетики, связанную 
с гимнастикой, попытками балансиро-
вать или захватом. Это не распростра-
няется на проверки лазания, плавания, 
метания и  проверки, прерывающие 
чьё-либо действие.
АКРОБАТ+
Требования: закалённый, акробат
Персонаж так ловок и подвижен, что все 
атаки по нему, кроме неожиданных, по-
лучают штраф −1. Однако чтобы черта 
работала, ничто не должно стеснять дви-
жения акробата, а также у него не долж-
но быть штрафов за нагрузку или мини-
мальную силу.
ВОР
Требования: новичок, ловкость d8+, 
скрытность d6+, воровство d6+
Воры лучше всех умеют обходить ловуш-
ки, взламывать замки, карабкаться по от-
весным стенам и, разумеется, прятаться 
в тёмных переулках.
Воры проворно взбираются по стенам 
и  карнизам домов, ловко передвига-
ются по крышам. Они получают +1 на 
проверки атлетики (лазание) в  горо-
дах. Воры также знают, как пользовать-
ся тёмным пространством между фона-
рями и как уйти от погони в переулках 
и подворотнях. Они получают +1 к про-
веркам скрытности в городах. И наконец, 
их сильная сторона — не может быть! 
— воровство. Вор получает +1 ко всем про-
веркам воровства.
ЕГЕРЬ
Требования: новичок, характер d6+, 
выживание d8+
Егеря — это охотники, разведчики и сле-
допыты. Их дом — дикая природа. Они 
разбираются в следах животных, легко 
ориентируются в лесу и могут месяца-
ми жить вне города. 
Егеря получают +2 к проверкам выжива-
ния и скрытности, если находятся в дикой 
природе (вне поселений, руин или под-
земелий).
ЗОЛОТЫЕ РУКИ
Требования: новичок, ремонт d8+
Персонаж с золотыми руками получает 
+2 к проверкам ремонта, а при подъёме 
тратит вдвое меньше времени на почин-
ку. Обычно успех с подъёмом позволяет 
починить конкретный механизм вдвое 
быстрее, но персонаж с  золотыми рука-
ми управится за четверть положенного 
времени.

---

ПЕРСОНАЖИ
МАСТЕР НА ВСЕ РУКИ
Требования: новичок, смекалка d10+
То ли персонаж усердно учился и много 
читал, то ли это особенность его восприя-
тия, но он схватывает всё на лету. Немно-
го времени и толика удачи — и он раз-
берётся практически в чём угодно.
Изучая новое, персонаж в качестве дей-
ствия проходит проверку смекалки. 
При успехе он получает соответствую-
щий временный навык d4, а при подъ-
ёме — d6. Персонаж может повторить 
проверку лишь спустя час упорного тру-
да, если он её провалил или надеется по-
лучить подъём. Временный навык сохра-
няется, пока персонаж не  попытается 
освоить другой навык таким же способом.
СОЛДАТ
Требования: новичок, сила d6+, вынос-
ливость d6+
Тяжёлая поклажа и суровые условия — 
привычная жизнь для профессиональ-
ного солдата. Если он освоился со сво-
им текущим снаряжением (обычно это 
занимает несколько дней, на  усмотре-
ние ведущего), при определении нагруз-
ки (стр. 91) и  минимальной силы, необ-
ходимой для ношения доспехов, оружия 
и снаряжения (стр. 14), его сила считает-
ся на одну ступень выше. Это может со-
четаться с преимуществами черты бугай.
Оказавшись в  опасной среде, солдат 
также получает возможность бесплат-
но перебросить проверку выносливости 
(см. опасности, стр. 166).
СЫЩИК
Требования: новичок, смекалка d8+, 
поиск информации d8+
Сыщики проводят много времени, со-
бирая слухи, изучая древние легенды 
и  раскрывая леденящие душу тайны. 
Это могут быть частные детективы, ма-
ги-исследователи из фэнтезийных ми-
ров или даже любопытные профессора 
из университета, столкнувшиеся со зна-
нием, не предназначенным для челове-
ческого разума.
Сыщики получают +2 к проверкам навы-
ков поиска информации и внимания, ког-
да перерывают ящики на предмет важ-
ных бумаг, просеивают почтовый спам 
в поисках чего-нибудь примечательно-
го и высматривают улики среди всяко-
го хлама.
УБИЙЦА
Требования: новичок, ловкость d8+, 
драка d6+, скрытность d8+
Эти персонажи быстро и точно расправ-
ляются даже с самыми крепкими сопер-
никами. Убийцы получают +2  к бро-
скам урона, если застают врага врасплох 
или когда тот уязвим.
УМЕЛЕЦ
Требования: новичок, смекалка d6+, 
внимание d8+, ремонт d6+
Умелец способен собирать полезные вещи 
из подручных материалов. Обладая на-
выком ремонта, он может из самых про-
стых предметов создать импровизирован-
ное оружие, взрывчатку или инструмент, 
которых хватит на одно использование 
или до конца сцены (детали определяет 
ведущий). Изготовление предмета зани-
мает один полноценный ход, в процессе 
которого персонаж не может перемещать-
ся и  предпринимать другие действия. 
При провале собрать рабочий предмет 
не получается. Критический провал озна-
чает, что умельцу попросту не хватает де-
талей, и в данной ситуации он не сумеет 
изготовить ничего подходящего.
Примеры вещей, которые можно из-
готовить при успехе: слабая взрывчат-
ка (урон 2d4 в малом шаблоне), одноза-
рядное стрелковое оружие (дистанция 
5/10/20, урон 2d6), хлипкий плот, источ-
ник питания и пр.
Примеры вещей, которые можно изго-
товить при успехе с подъёмом: непло-

---

хая взрывчатка (урон 2d6 в среднем ша-
блоне или урон 2d4 в большом шаблоне), 
стрелковое оружие (5 выстрелов, 2d8 уро-
на, дистанция 10/20/40), надёжный плот, 
более мощный аккумулятор и пр.
Характер и  мощность изготовленного 
предмета определяет ведущий, но твор-
ческий подход стоит вознаграждать, осо-
бенно в опасные, драматические моменты.
УЧЁНЫЙ
Требования: новичок, поиск информа-
ции d8+
Профессора, студенты и  увлечённые 
энтузиасты годами изучают интересу-
ющую их тему. Они эксперты в опреде-
лённой области знаний, и у них есть от-
веты на многие вопросы.
Выберите навык знаний: академические 
знания, военное дело, оккультизм, науку 
или иной, основанный на смекалке и су-
ществующий в игровом мире. Персонаж 
получает +2 на проверки данного навыка.
Эту черту можно выбирать несколько раз, 
но для разных навыков.
МИСТИЧЕСКИЕ ЧЕРТЫ
Мистические черты позволяют в пол-
ной мере раскрыть возможности 
тех, кто наделён мистическим да-
ром (подробнее об этом написано 
в пятой главе). Также эти черты нагляд-
но демонстрируют различие между не-
опытными учениками всего с парочкой 
способностей и настоящими мастерами 
магии, чудес, псионики или безумной 
науки!
АРТЕФАКТОР
Требования: закалённый, мистический 
дар (любой)
Персонаж, знакомый с хитросплетения-
ми мистических энергий, может отыскать 
способ заключить эту силу в предмет. Ар-
тефактор способен превратить обычный 
клинок в магический меч, сварить могу-
щественное зелье или благословить свя-
щенную реликвию.
Персонаж с этой чертой способен созда-
вать магические устройства и делиться 
ими с союзниками (см. стр. 211).
ВОИН СВЕТА/ТЬМЫ
Требования: закалённый, мистический 
дар (чудеса), вера d6+
Воители веры сталкиваются с серьёзны-
ми опасностями на пути служения сво-
им божественным покровителям. Высшие 
силы (как добрые, так и злые) даруют им 
способность творить чудеса и превращать 
божественную благосклонность в сверхъ-
естественную защиту.

---

ПЕРСОНАЖИ
Когда воин света или тьмы проходит про-
верку на прочность, он может потратить 
пункты силы, чтобы добавить +1 за  каж-
дый потраченный пункт к результату 
этой проверки. Максимальный модифи-
катор от этой черты равен +4.
ВОССТАНОВЛЕНИЕ СИЛЫ
Требования: закалённый, характер d6+, 
мистический дар (любой)
Обычно пункты силы восстанавливаются 
по 5 за каждый час отдыха (см. восста-
новление, стр. 152). Эта черта увеличи-
вает скорость восстановления до 10 пун-
ктов за час отдыха.
ВОССТАНОВЛЕНИЕ СИЛЫ +
Требования: ветеран, восстановление 
силы
Персонаж восстанавливает 20 пунктов 
силы за час отдыха.
ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ УСИЛИЕ
Требования: закалённый, мистический 
дар (феномен), талант d6+
Некоторые герои с даром феномен мо-
гут обращаться к внутренним резервам, 
чтобы значительно увеличивать собствен-
ную мощь. 
Персонаж может улучшить результат 
проверки таланта на +1 за 1 пункт силы 
или на +2 за 3 пункта силы. Этот моди-
фикатор применяется после броска ко-
стей. Результат критического провала 
улучшить нельзя.
ИЗОБРЕТАТЕЛЬ
Требования: закалённый, мистический 
дар (безумная наука), безумная наука d6+
Этот гуру механики способен собрать 
работоспособное устройство из всего, 
что попадётся под руку. 
Изобретатель может потратить до 3 пун-
ктов силы и буквально «на коленке» со-
брать механизм из любых подходящих 
деталей. Активация механизма позво-
ляет применить любую силу, доступ-
ную бе­зумному учёному того же ран-
га, что изобретатель, или ниже. Данная 
сила должна быть доступна в текущем 
игровом мире и не может стоить боль-
ше 3 пунктов силы.
Общая стоимость силы в механизме 
(со всеми преобразованиями) не долж-
на превышать потраченных на неё пун-
ктов силы. Также на силу нельзя накла-
дывать ограничения. Изобретатель может 
создавать новые механизмы, пока у него 
хватает пунктов силы.
Создание и активация каждого механиз-
ма является одним действием и требу-
ет успешной проверки безумной нау-
ки со штрафом −2. Проверка занимает 
один полный ход, в который изобрета-
тель не может делать ничего кроме (в том 
числе совершать несколько действий). 
В  остальном активация механизма не 
отличается от обычной активации силы.
Изобретатель вкладывает в механизм соб-
ственные пункты силы. Когда действие 
силы заканчивается (поддерживать её 
нельзя), механизм разваливается на со-
ставляющие.
Пример. Гейб — ученый на Мистическом 
Западе. Он хочет использовать усиление 
параметра, чтобы помочь Рэд в схватке 
с гигантской гремучей змеёй, но среди 
доступных ему сил есть только взрыв 
и поток. К счастью, он изобретатель. Он 
собирает «электрический биоиндуктор» 
и вкладывает в него усиление параметра. 
Так как механизм может принять в себя 
до 3 пунктов силы, Гейб добавляет преоб-
разование ускорение, чем увеличивает шаг 
Рэд на 2.
ИССУШЕНИЕ ДУХА
Требования: закалённый, мистический 
дар (любой), мистический навык d10+
Отчаянные ситуации требуют отчаян-
ных средств. Иссушение духа позволяет 
персонажу превращать свои физические 
силы в магические: он получает уровень 
усталости, но  восстанавливает 5  пун-
ктов силы. При необходимости он  мо-
жет взять следующий уровень усталости

---

(истощение) и  восстановить ещё 5  пун-
ктов силы. Оказаться при смерти таким 
образом нельзя.
Усталость, полученная при иссушении 
духа, восстанавливается только естествен-
ным отдыхом  — это очень серьёзное 
душевное переутомление. Силы вроде 
поддержки ничем не помогут.
КОНЦЕНТРАЦИЯ
Требования: закалённый, мистический 
дар (любой)
Упорные тренировки и  умение скон-
центрироваться помогают заклинателю 
максимально эффективно направлять 
магическую энергию. Эта черта удваи-
вает базовую длительность любой силы, 
кроме сил с  мгновенным эффектом, 
а также длительность её поддержания.
МЕНТАЛИСТ
Требования: закалённый, мистический 
дар (псионика), псионика d6+
Постоянное взаимодействие с чужим ра­
зумом наделяет псиоников способностью 
совершать ментальные атаки и противо-
стоять им. 
Менталист получает +2 на все встречные 
проверки псионики, кто бы их ни ини-
циировал.
НОВЫЕ СИЛЫ
Требования: новичок, мистический дар 
(любой)
Выбрав эту черту, что можно делать не-
сколько раз, персонаж осваивает две но-
вые силы, доступные его мистическому 
дару и рангу.
Вместо новой силы персонаж может взять 
другое проявление уже имеющейся: на-
пример, ледяное проявление огненной 
стреле — и в дальнейшем свободно вы-
бирать между ледяным и огненным эф-
фектами.
ПРИЛИВ СИЛЫ
Требования: дикая карта, новичок, мисти-
ческий дар (любой), мистический навык d8+
Вытянув джокера в качестве карты дей-
ствия, персонаж восстанавливает 10 пун-
ктов силы (но не выше своего максимума).
ПУНКТЫ СИЛЫ
Требования: новичок, мистический дар 
(любой)
Маги и безумные учёные нередко жела-
ют большего могущества. Эта черта да-
рит им 5 дополнительных пунктов силы.
Черту можно брать многократно, 
но не более одного раза за ранг. В ран-
ге легенда её можно брать без ограниче-
ний, но она будет давать лишь 2 пун-
кта силы.
УПРАВЛЕНИЕ ПОТОКОМ
Требования: закалённый, мистический 
дар (любой)
Когда персонаж получает подъём 
при  проверке мистического навыка 
или применении магического предме-
та, стоимость этого действия снижается 
на 1 пункт силы (в том числе до 0).
ЧАРОДЕЙ
Требования: закалённый, мистический 
дар (магия), колдовство d6+
Магия разнообразна и удивительна. От-
тачивая мастерство, её адепты изучают 
бесчисленные книги, свитки и  загово-
ры. А обширные знания помогают не-
которым из них разнообразить эффек-
ты своих заклинаний.
Чародей может дополнительно потратить 
1  пункт силы, чтобы изменить проявле-
ние применяемой силы. Таким образом 
огненный шар (взрыв) может превратить-
ся в удар молнии. Эта черта может при-
нести немало пользы, если противник 
обладает устойчивостью или слабостью 
к тем или иным проявлениям сил.

---

ПЕРСОНАЖИ
СОЦИАЛЬНЫЕ ЧЕРТЫ
Убедить окружающих сделать  то, что 
нужно вам, — умение, которое приго-
дится в любом мире.
ВДОХНОВИТЕЛЬ
Требования: новичок, характер d8+
Чем слабее выглядит соперник этого ге-
роя, тем храбрее чувствуют себя союзни-
ки. Когда персонаж использует уловку 
против соперника и преуспевает в этом, 
он также может снять состояние отвлечён 
или уязвим (стр. 144) с одного из своих 
союзников.
ГРОЗНЫЙ ВИД
Требования: новичок, любой из изъянов: 
жажда крови, дурной характер, жестокий, 
уродство
Бандитская рожа — не такой уж минус, 
если подойти к делу с умом. Персонаж 
с данной чертой получает +2 на провер-
ки запугивания.
ЖЕЛЕЗНАЯ ВОЛЯ
Требования: новичок, характер d8+
Уверенность в  себе  — лучшая защита 
от  давления и  провокаций. Персонаж 
с железной волей получает +2 на провер-
ки смекалки и  характера при сопротив-
лении уловкам.
ЖЕЛЕЗНАЯ ВОЛЯ+
Требования: закалённый, железная воля, 
смелость
Герой добавляет модификатор желез-
ной воли, когда сопротивляется влия-
нию мистических сил. Это не  склады-
вается с модификаторами за  смелость, 
а также не применяется к последующим 
проверкам, вызванным воздействием сил, 
например когда персонаж пытается вы-
йти из шока после получения урона, со-
противляется страху и т. д. 
ЗАВОДИЛА
Требования: новичок, характер d8+
Слова героя способны вдохновить 
не только того, к кому он обращается на-
прямую, но и всех вокруг. В качестве ис-
ключительного действия персонаж может 
бросить дополнительную кость навыка, 
если применяет убеждение или выступле-
ние для помощи союзникам. Дополни-
тельная кость помогает любому союзнику, 
способному видеть или слышать заводи-
лу, и влияет на его следующее действие, 
каким бы оно ни было.
ЗАВОДИЛА+
Требования: закалённый, заводила
Герой добавляет третью кость навыка, 
когда использует черту заводила. Таким 
образом он помогает ещё одному союз-
нику.
МЫ — КОМАНДА!
Требования: дикая карта, новичок, ха-
рактер d8+
Самоотверженные герои и опытные ли-
деры знают, что их величайшая сила — 
друзья и союзники, а потому готовы по-
делиться с ними собственной удачей.
Герой воодушевляет союзника и вселяет 
в него уверенность. Он может передавать 
свои фишки любой дикой карте, способ-
ной слышать его слова или видеть же-
сты. Игрок должен пояснить, как имен-
но его персонаж подбадривает союзника: 
например, говорит вдохновляющие сло-
ва или просто понимающе кивает.
НАДЁЖНЫЙ
Требования: новичок, характер d8+
Когда нужна поддержка, на этого героя 
всегда можно положиться. Он бесплатно 
перебрасывает любую проверку помощи.
ОСТРОСЛОВ
Требования: новичок, насмешка d8+
Обладатели острого языка могут всего 
парой слов или своевременным жестом

---

лишить противника самообладания. Пер-
сонаж с этой чертой бесплатно перебра-
сывает проверку насмешки, когда при-
меняет уловку.
ОТВЕТНАЯ КОЛКОСТЬ
Требования: новичок, насмешка d6+
Этот мастер словесных дуэлей умеет от-
ражать нападки собеседников. Если пер-
сонаж сопротивляется уловке, связанной 
с  запугиванием или насмешкой, и полу-
чает успех с подъёмом, его противник 
сам оказывается отвлечён.
ПОЛЕЗНЫЕ СВЯЗИ
Требования: новичок
У персонажа много знакомых, готовых 
ответить на призыв о помощи. Знаком-
ства бывают разные — от полиции и фе-
дералов до членов корпорации и других 
искателей приключений.
Черту полезные связи можно брать не-
сколько раз, и каждый из них будет оз-
начать новую группу контактов.
Воспользоваться этой чертой можно раз 
за встречу, если у персонажа есть способ 
связаться с союзниками.
Характер помощи зависит от того, с кем  
именно у персонажа связи (на усмотре-
ние ведущего). Это могут быть деньги 
взаймы, снаряжение, бойцы подкрепле-
ния, транспорт, информация или полез-
ные навыки специалиста (например, учё-
ного или хакера).
ПРОВОКАЦИЯ
Требования: новичок, насмешка d6+
Хитрые бойцы умеют манипулировать 
противником, отвлекая его внимание 
на  себя и  прикрывая союзников. Раз 
в  ход, когда герой применяет в  каче-
стве уловки насмешку и получает успех 
с подъёмом (см. уловки, стр. 151), он мо-
жет спровоцировать своего противни-
ка. В этом случае в дополнение ко всем 
обычным эффектам успеха или подъёма 
противник получает штраф −2 на лю-
бые действия против всех, кроме само-
го провокатора. Этот штраф суммиру-
ется со штрафом от состояния отвлечён, 
но  не  с  повторным применением про-
вокации. 
Действие черты закончится, если кто-то 
вытянет джокера, применит эту же черту 
на того же противника или столкновение 
завершится. У  провокации может быть 
несколько целей, также она прекрасно 
сочетается с чертой смутьян (см. ниже).
СМУТЬЯН
Требования: закалённый, характер d8+
Этот персонаж знает, как вывести из себя 
всех противников одновременно.
В  качестве исключительного действия 
персонаж может применить уловку, свя-
занную с  запугиванием или насмешкой, 
против всех оппонентов в пределах сред-
него шаблона. Каждый из них должен 
беспрепятственно видеть и слышать пер-
сонажа. Эффектам уловки оппоненты со-
противляются по отдельности.
УЛИЧНОЕ ЧУТЬЁ
Требования: новичок, смекалка d6+
Персонаж с  уличным чутьём знает, 
как  попасть на  чёрный рынок, сбыть 
краденое, раздобыть запрещённое ору-
жие, избежать внимания стражей поряд-
ка (или преступников!), выяснить, кто 
из криминальных авторитетов нанима-
ет бойцов, где можно залечь на дно, пока 
тебя ищут, и многие другие премудро-
сти теневого мира.
Персонаж добавляет +2 к проверкам за-
пугивания и  убеждения, когда использу-
ет социальные связи (см. стр. 196) с пред-
ставителями криминалитета. Он также 
получает +2 к проверкам осведомлённо-
сти, которые относятся к вышеупомяну-
тым сферам деятельности.

---

ПЕРСОНАЖИ
ЛЕГЕНДАРНЫЕ ЧЕРТЫ
Большинство легендарных черт связано 
с тем или иным игровым миром: где-то 
это собственный замок, где-то — боже-
ственная поддержка. Но среди них есть 
и довольно универсальные. Здесь опи-
саны  те, что подойдут разным мирам 
и жанрам — от подземелий в классиче-
ском фэнтези до  футуристичных кос-
моопер.
ВЕРНЫЕ СПУТНИКИ
Требования: дикая карта, легенда
Каждый раз, когда игрок выбирает эту 
черту, к отряду его персонажа присое-
диняются 5 спутников. В случае их гибе-
ли на смену приходят другие — как ско-
ро и при каких обстоятельствах, решает 
ведущий.
Спутники претендуют на  жалование 
или,  по  крайней мере, часть награды 
или добычи. Они во всём преданы ли-
деру и  ответственно выполняют свои 
задачи. Спутники не станут бросаться 
в объятия смерти без веской на то при-
чины, но рисковать жизнью на службе 
вполне готовы. Используйте для спут-
ников параметры солдата со стр. 83. Ге-
рой может снаряжать союзников на своё 
усмотрение. Спутники получают повы-
шения так же, как персонажи игроков 
(см. стр. 72). Им можно придать больше 
индивидуальности, следуя рекомендаци-
ям со стр. 199 (по желанию).
ИСКУСНЫЙ ВОИН
Требования: легенда, драка d12+
Защита персонажа увеличивается на 1, 
а дополнительная кость урона в драке 
становится d8  вместо  d6 (см. дополни-
тельный урон, стр. 131).
Чтобы получать эти преимущества, ге-
рой должен быть вооружён или обладать 
способностями (вроде когтей или чер-
ты мастер боевых искусств), из-за кото-
рых его тело будет считаться естествен-
ным оружием.
ИСКУСНЫЙ ВОИН+
Требования: легенда, искусный воин
Защита героя увеличивается ещё на 1, 
а дополнительная кость урона в драке 
возрастает до d10.
НЕСГИБАЕМЫЙ
Требования: легенда, выносливость d8+
Персонаж остаётся в строю до последне-
го. Он может выдержать четыре ранения, 
прежде чем окажется при смерти. Его мак-
симальный штраф за ранения остаётся −3.
НЕСГИБАЕМЫЙ+
Требования: легенда, несгибаемый, вы-
носливость d12+
Персонаж может выдержать пять ранений, 
прежде чем окажется при смерти. Его мак-
симальный штраф за ранения остаётся −3.
ПОМОЩНИК
Требования: дикая карта, легенда
Подвиги героя в доблестных сражениях 
вдохновляют молодых бойцов. Так слу-
чилось, что один из них ревностно стре-
мится разделить с героем все его при-
ключения.
У персонажа появляется помощник с ран-
гом новичок. Он — дикая карта, получа-
ет повышения по обычным правилам, на-
чинает каждую игровую встречу с двумя 
фишками и своими способностями до-
полняет умения персонажа. Персонаж 
руководит помощником так же, как лю-
бым другим союзником. Время от време-
ни тот попадает в неприятности (полез 
вперёд и попался, зашёл не в ту дверь 
или ткнул в нос не того монстра) — тог-
да черта временно становится изъяном.
Чтобы получить нового помощника, 
если существующий погибнет, черту при-
дётся взять заново.
Герой может передавать помощнику свои 
фишки, как если бы у него была черта 
мы — команда! Помощник, в свою оче-
редь, должен взять эту черту, если наме-
рен отвечать ему тем же.

---

ПРОФЕССИОНАЛ
Требования: легенда, максимальная воз-
можная кость в выбранном параметре
Персонаж становится особенно силён 
в определённом навыке или характери-
стике. Выбранный параметр и его макси-
мальный уровень увеличиваются на одну 
ступень (например, d12+1 превращается 
в d12+2). Черту можно выбирать несколь-
ко раз, но не более одного раза для каж-
дого навыка или характеристики.
ПРОФЕССИОНАЛ+
Требования: легенда, профессионал в вы-
бранном параметре
Выбранный ранее параметр и  его мак-
симальный уровень увеличиваются ещё 
на 1 ступень.
ПРОФЕССИОНАЛ++
Требования: дикая карта, легенда, профес-
сионал+ в выбранном параметре
Вместо дикого кубика персонаж исполь-
зует d10, когда проходит проверку вы-
бранного параметра.
7070