# Развитие


---

ПЕРСОНАЖИ
РАЗВИТИЕ
Одна из важных составляющих ролевой 
игры — развитие персонажа. Всегда при-
ятно наблюдать, как из неопытного но-
вичка герой становится настоящей ле-
гендой.
Развитие в  игре Savage Worlds зависит 
от планируемой длины кампании. В ко-
ротких кампаниях на 10 и менее встреч 
стоит выдавать героям повышение по-
сле каждой игры.
Для сюжетов на одну встречу возможно 
повышение в середине истории, особен-
но если в сюжете наступает подходящий 
момент, например персонажи решили 
как следует отдохнуть.
В продолжительных кампаниях имеет 
смысл делать повышения реже. Напри-
мер, раз в две-три встречи, особенно ког-
да ваша игра длится больше года. Так-
же можно давать персонажам повышение, 
когда они достигнут определённых це-
лей, — тут всё в руках ведущего.
Получая повышение, персонаж может 
выбрать один из указанных ниже вари-
антов. Помните, что ни один параметр 
нельзя поднять выше максимума, допу-
стимого для народа или вида (как пра-
вило, это d12).
• Выбрать новую черту.
• Увеличить навык на одну ступень, если 
он равен или выше связанной с ним ха-
рактеристики.
• Увеличить два навыка на одну ступень, 
если те ниже связанных с ними харак-
теристик (в том числе приобрести но-
вые для персонажа навыки на d4).
• Повысить характеристику на  одну 
ступень. Это можно делать один раз 
за  ранг (см. ранг ниже). Легендарные 
персонажи имеют право поднимать ха-
рактеристики при каждом втором по-
вышении до максимально возможного 
для их народа уровня.
• Навсегда избавиться от  мелкого изъя-
на или уменьшить крупный до мелкого 
(когда это возможно). Ведущий также 
может разрешить накопить и потратить 
сразу два повышения, чтобы избавиться 
от крупного изъяна, если это будет ло-
гично вписываться в игровые события. 
Как правило, игрок и ведущий вместе 
определяют, при каких обстоятельствах 
это произошло: возможно, на характер 
героя повлияла смерть друга, или пер-
сонаж нашёл целителя, способного по-
мочь с его давним увечьем.
РАНГ
Когда персонаж получает повышения, его 
ранг растёт. Это условный показатель 
крутости персонажа. Каждый ранг откры-
вает доступ к новым чертам и некоторым 
способностям (например, мистическим 
силам).
РАНГ
ПОВЫШЕНИЯ
РАНГ
0–3
Новичок
4–7
Закалённый
8–11
Ветеран
12–15
Герой
16+
Легенда
ОПЫТНЫЕ ПЕРСОНАЖИ В НАЧАЛЕ ИГРЫ
Если ведущий захочет начать игру с бо-
лее опытными персонажами, каждый 
из них всё равно создаётся как новичок, 
а дальше развивается по обычным пра-
вилам, как если бы он получал повыше-
ния в процессе игры. 
Количество снаряжения и других ресур-
сов чаще всего определяет ведущий. Оно 
зависит от игрового мира. Общие реко-
мендации сводятся к тому, что старто-
вое снаряжение персонажа удваивается 
за каждый ранг выше новичка.

---

Замена персонажей. Если персонаж по-
гиб, пусть игрок создаст ещё одного ге­
роя-новичка. Ему достанется то же ко-
личество повышений, что было у  его 
павшего предшественника.
РАЗВИТИЕ СОЮЗНИКОВ
Друзья и союзники основных героев, пу-
тешествующие с командой длительное 
время, также могут развиваться. В конце 
каждой игровой встречи, где союзники 
сыграли значительную роль (чаще все-
го — в бою, но окончательное решение 
остаётся за ведущим), они получают по-
вышение по тем же правилам, что и пер-
сонажи игроков.
Всегда полезно повышать 
характеристики: это открывает 
доступ к новым чертам,  
и навыки стоят дешевле.
Гейб