# Броня


---

СНАРЯЖЕНИЕ
БРОНЯ
Значение брони указано в скобках рядом со стойкостью персонажа, например 11 (2). 
Это значит, что 2 из 11 пунктов стойкости персонажа обеспечивает броня, а броне-
бойная атака будет игнорировать эти 2 пункта (но не остальные 9).
Поножи и наручи продаются парами. Если персонаж приобретает только один, сто-
имость и вес уменьшаются вдвое, но минимальная сила для ношения не меняется.
ДРЕВНЯЯ И СРЕДНЕВЕКОВАЯ БРОНЯ
ПРЕДМЕТ
БРОНЯ
МИН. СИЛА
ВЕС, КГ
ЦЕНА
ТКАНЬ/КОЖА
ПЛОТНАЯ ЗИМНЯЯ ОДЕЖДА, МЯГКАЯ КОЖАНАЯ БРОНЯ, ШКУРЫ
Куртка (торс, руки)
+1
d4
2,5
Плащ (торс, руки, ноги)
+1
d4
Поножи (ноги)
+1
d4
2,5
Шлем (голова)
+1
d4
0,5
ПЛОТНАЯ КОЖА/КРЕПКИЕ ШКУРЫ
ВАРЁНАЯ КОЖА, ШКУРА АЛЛИГАТОРА
Куртка (торс, руки)
+2
d6
Поножи (ноги)
+2
d6
3,5
Шлем (голова)
+2
d6
0,5
КОЛЬЧУЖНАЯ БРОНЯ
КОЛЬЧУГА, ЛАМЕЛЛЯРНЫЙ ДОСПЕХ, САМУРАЙСКАЯ БРОНЯ
Кольчужная рубаха (торс, руки)
+3
d8
Поножи (ноги)
+3
d8
Кольчужный капюшон или шлем 
(голова)
+3
d8
БРОНЗОВАЯ БРОНЯ (ПЕРИОД ДО ЖЕЛЕЗНОГО ВЕКА)
КАК ПРАВИЛО, ВСТРЕЧАЕТСЯ В АНТИЧНОСТИ ИЛИ У ЦИВИЛИЗАЦИЙ, ЕЩЁ НЕ НАУЧИВШИХСЯ ОБРАБАТЫВАТЬ ЖЕЛЕЗО
Бронзовый доспех для лошади
+3
d10
1 500
Бронзовая кираса (торс)
+3
d8
Наручи (руки)
+3
d8
2,5
Поножи (ноги)
+3
d8
Бронзовый шлем (голова)
+3
d8
ЛАТЫ
ТЯЖЁЛАЯ БРОНЯ, СДЕЛАННАЯ ИЗ СТАЛЬНЫХ ПЛАСТИН 
Латный доспех для лошади
+4
d10
1 500
Латная кираса (торс)
+4
d10
Наручи (руки)
+4
d10
Поножи (ноги)
+4
d10
Тяжёлый шлем (голова)
+4
d10
Тяжёлый шлем, закрытый (голова)
+4
d10
Примечание. −1 на проверки внимания, связанные со зрением

---

СОВРЕМЕННАЯ БРОНЯ
Защита от выстрелов. броня, помеченная звёздочкой, дополнительно снижает на 4 урон от попаданий 
любых патронов, выпущенных из огнестрельного оружия.
Бронебойность (ББ) применяется только к значению самой брони
ПРЕДМЕТ
БРОНЯ
МИН. СИЛА
ВЕС, КГ
ЦЕНА
ТКАНЬ/КОЖА
ПЛОТНАЯ ЗИМНЯЯ ОДЕЖДА, ПЛОТНАЯ КОЖАНАЯ ОДЕЖДА, КРАГИ
Толстая кожаная куртка (торс, руки)
+1
d4
2,5
Кожаные краги (ноги)
+1
d4
2,5
Кевларовая мотоциклетная куртка 
(торс, руки)
+2
d4
Кевларовые мотоциклетные штаны 
(ноги)
+2
d4
Велосипедный шлем (голова)
+2
d4
0,5
Мотоциклетный шлем (голова)
+3
d4
1,5
ПЕРСОНАЛЬНЫЕ СРЕДСТВА ЗАЩИТЫ
БРОНЕЖИЛЕТЫ, ПРОТИВООСКОЛОЧНЫЕ ЖИЛЕТЫ, САПЁРНЫЕ КОСТЮМЫ
Противоосколочный жилет времён 
войны во Вьетнаме (торс)
+2
d6
Кевларовый бронежилет (торс)
+2*
d6
2,5
Кевларовый бронежилет с керами-
ческими вставками (торс)
+4*
d8
Кевларовый шлем (голова)
+4*
d4
2,5
Костюм сапёра (всё тело)
+10
d12
25 000
Примечание. Костюм сапёра закрывает почти всё тело (кроме кистей) и ограничивает 
общую подвижность. Если персонаж надел такой костюм, уровень ловкости и связанных 
с ней навыков временно снижается до d6. Исключением будут проверки, для которых 
персонажу понадобится только мелкая моторика. Шаг уменьшается на 2 (помимо воз-
можных штрафов за минимальную силу)
ФУТУРИСТИЧЕСКАЯ БРОНЯ
ПРЕДМЕТ
БРОНЯ
МИН. СИЛА
ВЕС, КГ
ЦЕНА
ЛЁГКАЯ/ГРАЖДАНСКАЯ БРОНЯ
Энергетическое покрытие. Любая броня из таблицы ниже может иметь особое покрытие, которое 
рассеивает энергию и снижает урон от лазеров на 4. Покрытие обойдётся в половину стоимости брони. 
Кроме того, оно сильно блестит. Если персонаж в такой броне не хочет попасться другим на глаза, 
на все проверки скрытности он получает штраф −2
Бронекомбинезон (торс, руки, ноги)
+4*
d4
Примечание. Лёгкая бронированная одежда из сложных полимеров  
или высокотехнологичного волокна
АРМЕЙСКАЯ БРОНЯ
БРОНЯ, КОТОРУЮ ИСПОЛЬЗУЮТ ЧАСТНЫЕ ВОЕННЫЕ КОМПАНИИ ИЛИ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ВООРУЖЁННЫЕ СИЛЫ
Полная боевая броня  
(торс, руки, ноги)
+6*
d6
Примечание. Полный набор, включая ботинки и перчатки
Боевой шлем  
(голова, полностью закрытый)
+6*
d6

---

СНАРЯЖЕНИЕ
ЩИТЫ
Щиты увеличивают защиту персонажа, а также создают укрытие от дистанционных атак спереди 
и сбоку — со стороны, прикрытой щитом. Атаки с других направлений это укрытие игнорируют.
Средневековые щиты обладают прочностью 10 и добавляют 2 к броне, если кто-то пытается стрелять 
сквозь них (см. преграды, стр. 146). Современные щиты обладают прочностью 12 и тоже добавляют 2 к 
броне. Полимерные щиты имеют прочность 10 и добавляют 4 к броне.
Щитом можно наносить удары: урон будет равен силе+d4
ПРЕДМЕТ
ЗАЩИТА
УКРЫТИЕ
МИН. СИЛА
ВЕС, КГ
ЦЕНА
АНТИЧНЫЕ И СРЕДНЕВЕКОВЫЕ
Малый
+1
—
d4
Средний
+2
−2
d6
Большой
+3
−4
d8
СОВРЕМЕННЫЕ
Полицейский щит
+3
−4
d4
2,5
Штурмовой щит
+3
−4
d6
4,5
Примечание. Снижает урон от огнестрельного оружия на 4, если противник пытается 
стрелять сквозь щит
ФУТУРИСТИЧЕСКИЕ
Полимерный щит, малый
+1
—
d4
Полимерный щит, средний
+2
−2
d4
Полимерный щит, большой
+3
−4
d6
Помните, эти цифры — штука приблизительная, они указаны с оглядкой 
на эпоху. Когда Рэд и Гейб отправятся гулять по другим мирам,  
я могу решить, что расценки там иные.
Ведущий