# Лечение


---

При смерти. Успешное излечение хотя бы 
одного ранения снимает состояние 
при  смерти и приводит персонажа в со-
знание.
ЕСТЕСТВЕННОЕ  
ВЫЗДОРОВЛЕНИЕ
Персонажи, имеющие ранения или на-
ходящиеся при смерти, могут проходить 
проверку выносливости каждые 5 дней. 
При успехе они списывают одно ране-
ние, при подъёме — два.
Критический провал на  проверке есте-
ственного выздоровления добавляет ещё 
одно ранение: это можно объяснить ин-
фекцией, кровопотерей или иным ослож-
нением. Если из-за этого персонаж ока-
зывается при смерти, он теряет сознание 
и вынужден каждые 12 часов проходить 
проверку выносливости (не используйте 
здесь стандартные правила получения 
урона). При провале он умирает, при 
Если проверка на  прочность помогает 
герою избежать всех ранений, он также 
выходит из  шока, даже если находил-
ся в  нём ещё до  попадания. Помните, 
что  в  проверке на  прочность не  учиты-
вается штраф за грядущие ранения, ведь 
персонаж их пока не получил.
Персонаж может пройти только одну 
проверку на прочность для каждой атаки, 
но всегда может перебросить её за  фиш-
ку и выбрать лучший результат.
Шок. Персонаж может использовать 
фишку, чтобы в  любой момент выйти 
из шока.
Навык лечения необходим для исце-
ления ранений. На  каждую попытку 
нужно — 10 минут, помноженные на ко-
личество ранений пациента. Если у вра-
ча нет аптечки или её аналога, провер-
ка проходит со штрафом −1.
Успех исцеляет одно ранение, подъём — 
два. Провал не приводит ни к каким по-
следствиям. Критический провал наносит 
пациенту дополнительное ранение.
Золотой час. Персонаж может единож-
ды обработать ранения другого персона-
жа, полученные не позднее часа назад.
Провал проверки лечения будет означать, 
что на данный момент врач не способен 
помочь пациенту. Новую проверку лече-
ния того же пострадавшего может прой-
ти только другой персонаж.
Если персонажа не вылечат в течение 
часа, ему придется уповать на собствен-
ную выносливость и естественное выздо-
ровление или на силу исцеление (с преоб-
разованием великое исцеление).
Истекающий кровью. Проверкой навыка 
лечения можно стабилизировать истека-
ющего кровью персонажа — достаточно 
просто успеха. Каждая попытка занима-
ет действие. 
ЛЕЧЕНИЕ
ЗОЛОТОЙ ЧАС
Чем быстрее раненому окажут меди-
цинскую помощь, тем больше у  него 
шансов выжить. Чем дольше ему при-
ходится ждать помощи, тем выше 
вероятность, что ущерб, нанесённый 
его здоровью, станет непоправимым. 
Поэтому среди медиков скорой помощи 
существует такое понятие, как золотой 
час  — первый час после получения 
травмы.
В Savage Worlds этот принцип относится 
к лечению в целом. Это добавляет игре 
некоторой реалистичности — и драмы. 
Ведь если бы персонажи могли снова 
и  снова проходить проверки лече-
ния, им не приходилось бы выбирать, 
перевязать ли раны и потерять время 
или, несмотря ни  на  что, поднажать, 
чтобы добиться своего.