# Достаток


---

ИНСТРУМЕНТАРИЙ ВЕДУЩЕГО
ДОСТАТОК
Борьба со злом может влететь в копеечку! 
Описанная ниже система достатка зна-
чительно облегчает управление деньга-
ми в игре, а временами даже делает его 
драматичным.
Когда применять. Пользуйтесь этими 
правилами, если вам нужно отслеживать 
финансы персонажей без лишних под-
счётов.
Основной принцип. У героев появляет-
ся новый показатель — достаток, кото-
рый позволяет им делать покупки. До-
статок повышается, когда персонажи 
получают вознаграждение, и понижает-
ся после значимых покупок.
ПОКУПКА ПРЕДМЕТОВ
У каждого персонажа есть показатель до-
статка, равный d6: это соответствует ре-
сурсам типичного представителя средне-
го класса в игровом мире. Достаток — это 
не параметр, но применяется схожим об-
разом: при его проверках можно тратить 
фишки, использовать дикий кубик, полу-
чать помощь союзников.
Когда герой намерен купить что-то не-
дорогое, ему не нужна проверка. Если же 
предмет стоит больше, чем $10×доста-
ток героя, или тот уже совершил це-
лую серию мелких покупок — придёт-
ся пройти проверку достатка. Ведущий 
может добавлять положительные моди-
фикаторы за  трату сбережений, отри-
цательные — за особо дорогие покупки, 
и по ситуации — за совместные приоб-
ретения. Отдельные покупки по его ре-
шению и вовсе могут оказаться невоз-
можными.
Критический провал означает, что пря-
мо сейчас денег персонажу не хватает, 
но он сможет повторить попытку на сле-
дующей неделе или после очередного 
вознаграждения (см. ниже). При обыч-
ном провале герой может совершить по-
купку, но тогда останется без денег (ка-
ким бы ни был его достаток, см. ниже). 
Либо же он может отказаться от сделки. 
При успехе герой покупает вещь, но его 
достаток снижается на одну ступень — 
до  тех пор, пока ведущий не  решит, 
что  прошло достаточно времени для 
восстановления или пока персонаж 
не получит достойное вознаграждение. 
При успехе с подъёмом персонаж при-
обретает желаемое и его достаток оста-
ётся на той же ступени.
БЕЗ ДЕНЕГ
Если достаток персонажа падает ниже d4, 
тот остается без денег. У него всё ещё есть 
пропитание и место для ночлега (если си-
туация и  ведущий не  рассудят иначе), 
но его ресурсов уже не хватит на обеды 
в ресторанах, поездки и даже боеприпасы.
БОГАТСТВО И БЕДНОСТЬ
Базовое значение достатка героя можно по-
высить чертой богатство и понизить изъ-
яном транжира.
Персонажи с изъяном транжира начина-
ют с достатком d4. Персонажи с чертой бо-
гатство начинают с d8, а с чертой богат-
ство+ — с d10.
Герои с чертой слава получают модифи-
катор +1 к проверкам достатка, а с чертой 
слава+ — модификатор +2. Это не значит, 
что персонажи — богачи: знаменитостям 
чаще делают скидки.
ПОМОЩЬ В ПОКУПКАХ
Персонажи могут помогать другим в про-
верках достатка, но разделяют риски с по-
купателем: например, при обычном успехе 
их достаток также упадёт на одну ступень.