# Массовые сражения


---

ИНСТРУМЕНТАРИЙ ВЕДУЩЕГО
НАГРАДА
Все игроки, участвовавшие в интерлюдии, 
получают по фишке.
Во многих приключениях герои путеше-
ствуют по свету и собирают союзников, 
что помогут им справиться с неким ужас-
ным противником. Они ведут перегово-
ры, готовят армии, ищут могущественные 
артефакты и вступают в великие битвы.
Правила в этом разделе позволяют ве-
дущему моделировать сражения разных 
масштабов: от обороны маленького фор-
та, который осаждает нежить, до столкно-
вения огромных армий в поле или ино-
планетного вторжения. Эти правила 
довольно абстрактны, однако обеспечи-
вают базу, позволяющую игрокам разра-
батывать боевую тактику и активно уча-
ствовать в битве.
Когда применять. Правила массовых 
сражений нужны, чтобы разрешать 
масштабные конфликты, на  ход кото-
рых могут влиять действия персонажей. 
Кульминация и исход подобных собы-
тий не предрешены, а поражение может 
стать не менее интересным, чем победа!
Основной принцип. Каждая сторона по-
лучает некоторое количество жетонов 
боеспособности, зависящее от размера 
и силы армии. Командиры каждый ход 
проходят проверки военного дела. Побе-
дитель снижает боеспособность армии 
противника, пока одна из сторон не ли-
шится её окончательно.
ПОДГОТОВКА
В  начале наиболее сильная армия по-
лучает 10  жетонов боеспособности, 
а  её  противник получает пропорцио-
нально меньше. Например, если у  од-
ной стороны 10  000  бойцов, а  у  дру-
гой — 7 000, то вторая армия получает 
7 жетонов. Жетоны в абстрактном виде 
представляют войска, боевые машины, 
корабли и тому подобное. При распреде-
лении жетонов ведущий учитывает нали-
МАССОВЫЕ СРАЖЕНИЯ
ИНТЕРЛЮДИИ
♠ ПИКИ
Отдых. У героя есть время побыть одному 
и поразмыслить. Чем он займётся?
Предыстория. Личное достижение  
или выдающаяся победа
Событие. Сложное препятствие,  
которое пришлось преодолеть в пути
♥ ЧЕРВЫ
Отдых. Герой практикуется в навыке. 
В каком?
Предыстория. История о великой 
любви героя — утерянной, обретённой, 
ожидающей на родине или какой-то ещё
Событие. Тяжёлое испытание,  
которое группе пришлось пережить 
в долгой дороге
♦ БУБНЫ
Отдых. Персонаж что-то изучает  
или работает над неким проектом. Что это?
Предыстория. Герой к чему-то стремится 
или уже это заполучил (например, ценный 
предмет, признание, политическое влияние 
или даже необычное путешествие)
Событие. Команда обнаружила нечто, 
что помогло им в пути: оазис, небольшое 
сокровище, боеприпасы, пищу, 
дружественное население или что-нибудь 
ещё
♣ ТРЕФЫ
Отдых. Герой отчего-то зол или очень 
недоволен. Что случилось  
и как он проявляет чувства?
Предыстория. Прошлые неприятности 
героя, возможно, связанные с его изъянами 
или мрачным секретом
Событие. Травмирующее событие, 
с которым команда столкнулась в пути, — 
смерть одного из полюбившихся 
им статистов, потеря припасов, серьёзная 
поломка, стихийное бедствие или что-то 
ещё

---

РЕЗУЛЬТАТЫ
Победитель встречной проверки сверяет-
ся с таблицей ниже. Потери, как прави-
ло, равномерно распределяются по всем 
частям армии или же их определяет ве-
дущий.
Время. Раунд сражения в среднем длит-
ся два часа. Ведущий может изменять это 
время в  зависимости от  происходяще-
го. Если военные действия ведутся осто-
рожно, раунды могут длиться по 4−8 ча-
сов, а раунд осады может занять и целые 
сутки.
БОЕВОЙ ДУХ
Каждый раз, когда армия теряет один или 
несколько жетонов боеспособности, её ко-
мандующий проходит проверку характе-
ра, используя модификаторы из таблицы:
чие особых или элитных подразделений, 
качество снаряжения и другие факторы. 
Например, если одна армия примерно 
вдвое сильнее второй, то первая получа-
ет 10 жетонов, а вторая — 5. Главное — 
разумно оценить общее соотношение сил. 
Остальное решат игральные кости и дей-
ствия героев.
СРАЖЕНИЕ
В  начале каждого раунда персонажи 
игроков сообща решают, как будет дей-
ствовать союзная сторона. 
Затем командиры обеих сторон проходят 
встречную проверку военного дела. К ка-
ждому броску применяются все уместные 
модификаторы из таблицы ниже.
МОДИФИКАТОРЫ ПРОВЕРОК 
ВОЕННОГО ДЕЛА
МОДИФИКАТОР
ОБСТОЯТЕЛЬСТВА
+1 за пункт 
преимущества
Модификатор боеспо-
собности. Сторона,  
у которой больше жето-
нов боеспособности, до-
бавляет +1 за каждый 
пункт разницы. Если 
у большей армии 10 же-
тонов, а у меньшей — 7, 
командир большей до-
бавляет +3 к проверке
От +1 до +4
Тактическое преиму-
щество. Армия получа-
ет от +1 до +4 за любые 
факторы помощи (под-
держка с воздуха, надёж-
ные укрепления и иные 
условия, которые не учи-
тываются напрямую при 
расчёте силы армий)
От +1 до +4
План битвы. Командир, 
у которого есть особен-
но эффективный или хи-
трый план, получает мо-
дификатор от +1 до +4
РЕЗУЛЬТАТЫ СРАЖЕНИЯ
МОДИФИКАТОР
ОБСТОЯТЕЛЬСТВА
Ничья
Без перевеса. Обе сторо-
ны теряют один жетон 
боеспособности
Успех
Трудная победа. Победи-
тель теряет один жетон 
боеспособности, побеж-
дённый — два
Успех  
с подъёмом
Полная победа. Побеж-
дённый теряет два жето-
на боеспособности
МОДИФИКАТОРЫ БОЕВОГО ДУХА
МОДИФИКАТОР
ОБСТОЯТЕЛЬСТВА
−1
За каждый утраченный 
с начала боя жетон бое-
способности
+2
Армия состоит в основ-
ном из нежити или сол-
дат, не испытывающих 
страха по иной причине
+2
Армия находится на под-
готовленных позициях 
или в укреплениях
+2
Солдатам некуда отсту-
пать, или они уверены, 
что погибнут, отступая

---

ИНСТРУМЕНТАРИЙ ВЕДУЩЕГО
Если проверка командующего успешна, 
армия продолжает сражение. Наступает 
следующий раунд (если нападающие тоже 
не растеряли боевой дух). 
При провале командующий теряет кон-
троль над войсками. Армия терпит по-
ражение, но отряды отступают органи-
зованно. При критическом провале войска 
обращаются в бегство: возможно, они рас-
сеиваются, временно или насовсем, их го-
нит враг или они и вовсе попадают в плен, 
если так решит ведущий.
ПОСЛЕДСТВИЯ
Когда одна сторона обращается в бегство, 
отступает или теряет последний жетон, 
сражение завершается, и приходит время 
считать потери. Если вы хотите выяснить 
судьбу отдельных статистов или других 
персонажей ведущего, используйте пра-
вила выживания статистов (см. стр. 135).
ГЕРОИ В МАССОВЫХ  
СРАЖЕНИЯХ
Персонажи игроков могут значительно 
повлиять на исход битвы. Прежде чем ко-
мандир их стороны пройдёт проверку 
военного дела, каждый желающий поу-
частвовать в сражении игрок описыва-
ет, что именно делает его герой, и про-
ходит проверку подходящего навыка. 
Это расценивается как помощь. Помни-
те, что точно так же выдающиеся про-
тивники могут помогать вражескому ко-
мандиру!
При успехе командир получает +1 к сле-
дующей проверке военного дела, но у ге-
роя появляется уровень усталости от си-
няков и  шишек. При успехе с подъёмом 
герой остаётся невредим; кроме того, 
игрок бросает 2d6 и сверяется с табли-
цей влияния на  битву (см. ниже). По-
сле он может применить выпавший ре-
зультат или дать командиру обычный 
модификатор +2.
При провале воин сражался храбро и по-
лучил ранение, но ничем не смог помочь 
командиру. При критическом провале ге-
рой также проходит проверку по табли-
це влияния на битву, но получает d4+1 ра-
нений!
Пусть ведущий и  игроки, опираясь 
на выпавшие результаты, вместе расска-
жут, как выглядели славные деяния пер-
сонажей!
ТАБЛИЦА ВЛИЯНИЯ НА БИТВУ
2d6
РЕЗУЛЬТАТ
Воодушевление. Воин хра-
бро сражается и подаёт пример 
остальным солдатам, вдохнов-
ляя продолжать бой несмотря 
на раны и усталость. Его сторо-
на немедленно восстанавливает 
1 жетон боеспособности
3−4
Устрашение. Ярость воина при-
водит врагов в ужас. Вражеский 
командир получает штраф −2  
на проверку боевого духа (харак-
тера) в этом раунде, если если 
ему понадобится её пройти
5−9
Героизм. Отважно сражаясь, 
воин добавляет +2 к проверке 
военного дела своего командира
10−11
Побоище. Враг не выдержива-
ет натиска героя. Вражеский ко-
мандир получает штраф −2 на 
проверку военного дела
Один в поле воин. Подвиги 
этого воина воспоют в легендах! 
Противник немедленно теряет 
жетон боеспособности. Потеря 
этого жетона не повлияет на мо-
дификатор на проверку воен-
ного дела, однако противнику 
придётся пройти проверку бое-
вого духа (характера), даже если 
он выиграет раунд
БОЕПРИПАСЫ И ПУНКТЫ СИЛЫ
Если учёт этих ресурсов важен, то за каж-
дый раунд, в  котором герой участвует 
в битве и применяет стрельбу или мисти-
ческий навык, он действительно их тратит.
Персонаж расходует 3d6 пунктов силы 
или делает 2d6 выстрелов со стандартной 
для его оружия скорострельностью за ра-
унд сражения.