# Социальные конфликты


---

Не всякий конфликт решается грубой си-
лой. Дипломатия способна открыть мно-
гие двери.
Когда применять. Большинство соци-
альных взаимодействий разрешаются 
обычной встречной проверкой навыка 
против связанной с ним характеристи-
ки: например, проверкой запугивания 
или убеждения против характера. Правила 
социальных конфликтов структурируют 
и оживляют более продолжительные об-
суждения, такие как затяжной спор, пере-
говоры или судебный процесс. Если у ге-
роев совсем мало времени на то, чтобы 
победить в споре, могут пригодиться пра-
вила вызова судьбе.
Основной принцип. Персонажи в те-
чение трёх раундов обмениваются ар-
гументами, проходят проверки навыков, 
затем обращаются к таблице результатов 
социального конфликта (см. ниже), что-
бы оценить своё влияние на аудиторию.
РАУНДЫ КОНФЛИКТА
Конфликт делится на три раунда пере-
говоров, в каждом из которых решает-
ся один вопрос (или несколько близких 
по смыслу).
В каждом раунде активный оратор (часто 
это персонаж игрока) излагает свои ар-
гументы, после чего проходит проверку 
убеждения против характера того, на кого 
пытается повлиять. Если у него есть оп-
понент, который активно возражает, про-
верка может проходить против навыка 
убеждения этого оппонента.
Активный оратор получает жетон вли-
яния за успех и каждый подъём. Оппо-
нент ничего не получает, лишь препят-
ствует успеху.
СОЦИАЛЬНЫЕ  
КОНФЛИКТЫ
Модификаторы. Условия проверки 
убеждения могут меняться по усмотре-
нию  ведущего. Герой, пытающийся убе-
дить учёного в чём-то, что напрямую ка-
сается его сферы исследований, должен 
пройти проверку убеждения или науки, 
выбрав худший из навыков. За блестя-
щий аргумент или отличное исполнение 
роли ведущий может присудить провер-
ке модификатор от +1 до +4. Оскорбле-
ния или неуместный подход, наоборот, 
приведут к штрафам.
Изъяны также играют роль в конфлик-
те: например, попытки убедить судей, 
что персонаж с  крупным изъяном чу-
жак не виновен в преступлении, полу-
чат штраф −2.
РЕЗУЛЬТАТЫ КОНФЛИКТА
По завершении третьего раунда активный 
оратор подсчитывает накопленные жето-
ны влияния и сверяется с таблицей резуль-
татов социальных конфликтов (см. ниже).
Судебные процессы. В  подобных кон-
фликтах активной стороной считается 
обвинение, так как оно доказывает вину. 
Если персонажи игроков выступают на сто-
роне защиты, им необходимо держаться 
против обвинителей и не давать послед-
ним набирать жетоны влияния на судью 
(барона, короля, вождя и т. д.).
Обвинителю в суде необходимо набрать 
хотя бы 3 жетона, чтобы доказать вину 
подсудимого. Большее количество жето-
нов или их нехватка отражают тяжесть на-
казания в соответствии с законами и тра-
дициями игрового мира.
ПРИМЕР. К ОРУЖИЮ!
Рэд собирается убедить барона выслать 
войска в помощь владельцу соседних зе-
мель. Семья барона уже несколько поко-
лений враждует с этими соседями, и веду-
щий решает, что проверку убеждения Рэд 
будет проходить со штрафом −4.