# Социальные связи


---

ИНСТРУМЕНТАРИЙ ВЕДУЩЕГО
СОЦИАЛЬНЫЕ  
СВЯЗИ
Хуже того, против неё выступает коварный 
придворный маг барона: он раунд за ра-
ундом отвергает её доводы (и противосто-
ит ей навыком убеждения).
В первом раунде Рэд везёт, у неё успех 
с подъёмом. Это даёт ей два жетона влия-
ния. Во втором раунде она терпит неудачу, 
но на третий зарабатывает ещё один жетон.
Суммарно у неё три жетона. В результате 
барон соглашается, но в качестве платы 
за помощь соседу требует часть его земель.
РЕЗУЛЬТАТЫ СОЦИАЛЬНОГО 
КОНФЛИКТА
ЖЕТОНЫ
РЕЗУЛЬТАТ
Переговоры провалены, 
в просьбах отказано. Обсуждение 
можно начать снова, 
если появятся принципиально 
новые аргументы или веские 
причины. В суде обвиняемый 
будет оправдан
1−3
Убеждаемая сторона согласна 
далеко не со всем, но готова 
предоставить минимальную 
поддержку. В суде обвиняемый 
получает самое мягкое наказание
4−5
Убеждаемая сторона 
прислушивается к аргументам 
и готова сотрудничать. Она 
предоставляет необходимую 
помощь, но на определённых 
условиях или в обмен на плату, 
услугу и тому подобное. В суде 
обвинение добивается серьёзного 
наказания
6+
Убеждаемая сторона 
выказывает полную поддержку. 
Она предоставляет даже 
больше помощи или услуг, 
чем предполагалось. В суде 
обвиняемому выносят самый 
строгий приговор
Героям регулярно приходится собирать 
информацию или просить персонажей 
ведущего об услугах. Это общение мо-
жет стать частью игры, а может разре-
шиться одним броском игральных костей, 
который и подведёт итог многочасовых 
переговоров.
Говорить с людьми можно по-хорошему, 
используя убеждение, и по-плохому — ис-
пользуя запугивание. Эффективным мо-
жет оказаться и то и другое, однако сам 
процесс может отличаться.
Когда применять. Социальные связи — 
отличный способ для общительных 
персонажей с пользой провести время, 
пока их товарищи занимаются поиском 
информации в библиотеках и архивах.
Основной принцип. Персонажи при-
меняют навык убеждения или запугива-
ния, чтобы получить информацию или 
какие-то услуги. Ведущий, как и всегда, 
назначает модификаторы по ситуации.
УБЕЖДЕНИЕ (ПО-ХОРОШЕМУ)
Применяя убеждение, персонажи получа-
ют сведения и помощь в различных соци-
альных кругах. В этих случаях каждая про-
верка убеждения отражает несколько часов 
общения: обмен слухами, флирт, распи-
тие спиртного, раздачу подарков и взяток, 
а также выступления и прочие увеселе-
ния. Также могут быть совещания в офи-
се, встречи с важными людьми или дело-
вые обеды и ужины в ресторанах.
При успехе персонаж получает основ-
ную часть желаемого, но при этом тратит 
немало времени, денег или оказывается 
должен встречную услугу. Успех с подъ-
ёмом говорит о том, что персонаж полу-
чает даже больше, чем рассчитывал, либо 
столько же, но за меньшую цену. Провал 
означает напрасную трату времени. Крити-

---

ческий провал каким-то образом отстраняет 
персонажа от данной социальной группы 
(обычно на неделю, но точный срок опре-
деляет ведущий).
Деньги развязывают язык. Как говорится, 
мухи летят на мёд, а не на уксус. Персонаж, 
готовый потратиться на взятки, подарки 
или выпивку для собеседников, получает 
+2 к проверке социальных связей.
Сколько денег ему потребуется, решает ве-
дущий: слишком многое зависит от игро-
вого мира и того, с кем персонаж имеет 
дело. Ориентируйтесь на размер старто-
вого капитала персонажей, чтобы оценить, 
какая сумма будет для них приемлемой 
тратой, а какая окажется практически не-
подъёмной.
ЗАПУГИВАНИЕ (ПО-ПЛОХОМУ)
С помощью запугивания тоже можно со-
бирать информацию, предъявлять требо-
вания и выбивать услуги, но оно не всег-
да проходит гладко.
Каждая попытка запугивания занимает не-
сколько часов: персонаж угрожает разным 
людям, давит на них и всячески вытряхи-
вает из них желаемое.
При успехе персонаж добивается цели, 
но жертвы наверняка захотят поквитаться 
с ним позже. При подъёме персонаж либо 
получает дополнительную информацию, 
либо тратит меньше времени, либо впо-
следствии его жертвы не рискнут пытать-
ся мстить.
При провале персонаж ничего не добыва-
ет. Критический провал означает, что ге-
рою намяли бока, сломали нос или выбили 
парузубов (см. синяки и шишки, стр. 170). 
На следующий день он может повторить 
попытку запугивания, но, вполне вероят-
но, его уже будут ждать.
Мордобой. Персонаж может повысить 
шансы на  успех, если перейдёт к  дей-
ствительно грубым приёмам. В этом слу-
чае он теряет данные контакты на неделю, 
но добавляет +2 к проверке. Риски тоже 
возрастают. Простой провал означает, что 
персонаж уходит с синяками и шишками 
(см. стр. 170), а при критическом провале 
его ждут последствия посерьёзнее. Веду-
щий может устроить персонажу боевую 
сцену: например, тот попадёт в засаду, 
им заинтересуется полиция, он вернётся 
с двумя уровнями усталости от  синяков 
и шишек или же его расспросы привлекут 
внимание более опасного врага.
ПРИМЕР. СИЛА ВУДУ
Гейб ведёт расследование в Dead­lands Noir. 
Он ищет, где члены Красной Руки, опас-
ного вудуистского культа из Нового Ор-
леана, держат похищенного региональ-
ного прокурора.
Навык запугивания у  Гейба выше, чем 
убеждение, плюс у него есть черта грозный 
вид, добавляющая +2 к проверкам запу-
гивания. Времени мало, и, если придётся, 
Гейб готов прибегнуть к мордобою. Это 
добавляет еще +2 к его проверке. С мо-
дификатором +4 он легко получает успех 
с подъёмом и выясняет, где находится по-
хищенный, а также кто его сейчас охра-
няет.