# Союзники


---

ИНСТРУМЕНТАРИЙ ВЕДУЩЕГО
СОЮЗНИКИ
Союзникам отведена важная роль во мно-
гих игровых мирах. Это и войска под ко-
мандованием героя в Weird Wars, и вер-
ные наёмники в  мирах, и  доблестные 
товарищи по  оружию, поддержавшие 
ваших героев в восстании против угне-
тателей.
Когда применять. Используйте эти пра-
вила, чтобы добавить индивидуальности 
союзникам основных героев.
Основной принцип. Игроки наделяют 
своих союзников личностными качества-
ми и руководят их дальнейшими дей-
ствиями.
УЧАСТИЕ СОЮЗНИКОВ
Чтобы взаимодействовать с союзниками 
в Savage Worlds было ещё удобнее, ска-
чайте лист союзников с нашего сайта.
Союзники-статисты распределяются меж-
ду игроками, которые будут ими управ-
лять. Это важно, поскольку очень часто 
в игре участвуют команды наёмников, 
вспомогательные отряды или верные со-
ратники, с которыми должно быть лег-
ко взаимодействовать. Предполагается, 
что союзниками управляют именно игро-
ки, а не ведущий. При этом не важно, 
делают они это как игроки или как пер-
сонажи. Таким образом все за столом вов-
лечены в происходящее, даже если основ-
ные герои выходят из строя, а крупные 
битвы становятся проще в проведении 
и на порядок интереснее для всех участ-
ников. Разумеется, союзниками при необ-
ходимости может управлять и ведущий, 
но с активными игроками до этого ред-
ко доходит.
ЛИЧНЫЕ КАЧЕСТВА
Чтобы сделать союзника интереснее, вы мо-
жете воспользоваться таблицей личных ка-
честв. Запишите результат на листе союз-
ников, чтобы и игроки, и ведущий знали 
чуть больше о каждом из них.
Личные качества не  имеют никаких 
игромеханических эффектов, лишь гово-
рят об общем впечатлении, которое ста-
тист-союзник производит на окружающих. 
Также они подсказывают и игрокам, и ве-
дущим, как союзник поведёт себя в той 
или иной ситуации.
Например, во «Второй Потусторонней вой-
не» игрок, чей основной персонаж — мо-
лодой лейтенант, может выбрать из списка 
союзников наблюдательного, чтобы выста-
вить его часовым. Если же союзник-часо-
вой окажется ленивым, ведущий может ре-
шить, что тот заснёт на посту.
ЛИЧНЫЕ КАЧЕСТВА
d20 
d20 
Вероломный
Грубый
Жестокий
Ловкий
Старый
Наблюдательный
Весёлый
Рассеянный
Опытный
Таинственный
Простодушный
Творческий
Ленивый
Артистичный
Пронырливый
Смелый
Умный
Трусливый
Юный
Доблестный
Ну почему мне всегда  
достаются рассеянные?
Рэд