# Применение сил


---

Применяя силу, персонаж выбирает цель 
в пределах дальности и проходит провер-
ку мистического навыка. Если результат 
проверки меньше 4, сила не срабатывает, 
а персонаж тратит 1 ПС, даже если обла-
дает чертами для экономии ресурсов вроде 
управления потоком (если только в описа-
нии способности не указано, что она сни-
жает минимальную стоимость до 0).
Если результат проверки 4 и выше — это 
успех. Сила благополучно срабатыва-
ет, а  персонаж расходует все положен-
ные ПС, даже если промахивается по цели 
(например, стрелой) или жертва успешно 
сопротивляется воздействию.
Успех с подъемом часто даёт дополнитель-
ный эффект, указанный в описании са-
мих сил.
Магическая отдача. Так называется кри-
тический провал применения мистиче-
ской силы. При магической отдаче пер-
сонаж получает уровень усталости и все 
его активные силы немедленно прекра-
щают работать.
Групповые проверки. Когда сила одно-
временно воздействует на множество пер-
сонажей ведущего, он может предложить 
групповую проверку (см. стр. 124). Напри-
мер, сделать общий бросок урона для ка-
ждой группы однотипных целей, подверг-
шихся атаке по  площади (в то время как 
от эффектов вроде опутывания персона-
жам придётся избавляться индивидуаль-
ными бросками).
ТРЕБОВАНИЯ К ЗАКЛИНАНИЯМ
Применяющий силу должен видеть цель 
и не быть обездвиженным (см. стр. 141).
ПОДДЕРЖАНИЕ СИЛ
Продлить действие силы на время, равное 
её базовой длительности, можно за 1 ПС. 
Например, если базовая длительность со-
ставляет 5 раундов, то по их истечении 
силу получится поддерживать ещё 5 ра-
ундов за 1 ПС.
ПРИМЕНЕНИЕ
Поддержание силы считается отдельно 
для каждой цели, однако все остальные 
преобразования роли не играют. Напри-
мер, чтобы поддерживать заклинание уси-
лить параметр у трёх союзников, персо-
нажу придётся потратить 3 ПС — тогда 
эффект продлится ещё по 5 раундов для 
каждого.
Тот, кто применил силу, может прервать 
её  эффект свободным действием, если 
в описании силы не сказано иное.
ВОССТАНОВЛЕНИЕ
Персонаж восстанавливает 5 ПС за час 
отдыха, медитации или тому подобного.

---

СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СИЛЫ
Что именно является отдыхом — опреде-
ляет ведущий, но персонаж точно не мо-
жет восстанавливаться, пока поддерживает 
эффект каких-либо сил, физически напря-
гается, испытывает эмоциональный стресс 
или занимается интеллектуальной деятель-
ностью. Например, герой может отдыхать, 
пока едет верхом, но только если лошадь 
не буянит, дорога ровная, ему не прихо-
дится лавировать среди толпы и т. д.
Герои также могут восстанавливать ПС, пе-
редвигаясь пешком — неспешно и в ком-
фортной обстановке.
СИЛЫ И НЕСКОЛЬКО ДЕЙСТВИЙ
Каждая сила применяется отдельным 
действием, правило нескольких действий 
(см. стр. 141) работает как обычно. Маг 
в фэнтези может начать бой, сотворив до-
спех и щит, а жрец может применить из-
гнание против злого духа и сразу же накол-
довать сокрушение на свою булаву.
ЭКОНОМИЯ
Активируя силу, персонаж может услож-
нить себе проверку мистического навыка, 
чтобы сэкономить ПС (неважно, хватает ли 
их на полную стоимость).
Каждый сэкономленный  ПС налагает 
штраф −1. Например, если применить ис-
целение (которое стоит 3 ПС) за 0, провер-
ка получит штраф −3.
Экономить опасно. Любой провал при эко-
номии ПС считается критическим прова-
лом. Это, кроме прочего, означает, что ре-
зультат нельзя перебрасывать за фишки!
ПРЕОБРАЗОВАНИЯ СИЛ
Преобразования позволяют персонажам 
придавать своим силам дополнительные 
эффекты, подчёркивающие их  проявле-
ния.
Преобразования можно добавлять в мо-
мент активации силы и каждый раз вы-
бирать их заново. Например, в одной 
ситуации ледяная стрела может стать бро-
небойной, а в другой она будет наносить 
продолжительный урон.
Ниже перечислены стандартные пре-
образования. В  описаниях некоторых 
сил можно встретить и другие вариан-
ты. Число в скобках — количество пун-
ктов силы, которое придётся потратить 
на выбранное преобразование (суммиру-
ется со стоимостью самой силы).
Игрок объявляет, какие преобразования 
намерен использовать, до проверки ми-
стического навыка.
Если в описании не указано обратное, лю-
бое преобразование сочетается с любой 
силой, но его можно применить к этой 
силе лишь раз за активацию.
Преобразования действуют, пока дей-
ствует сама сила. В случае силы с мгно-
венным эффектом — до конца следую-
щего хода её цели.
БРОНЕБОЙНОСТЬ (ОТ +1 ДО +3)
Атака способна пробивать броню или по-
падать в незащищённые участки тела про-
тивника. Каждый потраченный ПС при-
бавляет силе ББ 2 (см. стр. 90) — вплоть 
до максимума ББ 6.
ДАЛЬНОБОЙНОСТЬ (+1/+2)
Указанная в описании силы дистанция уд-
ваивается за 1 ПС и утраивается за 2. Это 
преобразование неприменимо к  силам 
с  дистанцией, соответствующей касанию 
или конусному шаблону.
ИЗБИРАТЕЛЬНОСТЬ (+1)
Сконцентрировавшись, маг может защи-
тить от воздействия силы любое количе-
ство целей в пределах её области пора-
жения и тогда союзники, оказавшиеся, 
например, в зоне взрыва, не пострадают.
ПРОДОЛЖИТЕЛЬНЫЙ УРОН (+2)
На цель воздействует огонь, сильный хо-
лод, кислота, насекомые или другое про-
явление силы — и продолжает наносить

---

урон даже после непосредственного по-
падания. В свой следующий ход цель по-
лучает урон, соответствующий базовому 
урону силы, пониженному на ступень. На-
пример, поражённая стрелой (2d6 урона) 
цель получит ещё 2d4 урона в начале сво-
его следующего хода. Если урон от силы 
изначально выражался в d4, из проверки 
урона убирается один d4.
СВЕЧЕНИЕ/ЗАТЕНЕНИЕ (+1)
Свечение создаёт мягкий свет в пределах ма-
лого шаблона (с центром на цели). Свече-
ние продолжается, пока действует сила, и, 
как правило, обладает цветом, характер-
ным для её  проявления (или по выбору 
мага). Это налагает штраф −2 на проверки 
скрытности цели и отменяет 1 пункт штра-
фа за освещение для тех, кто её атакует.
Затенение частично скрывает цель и раз-
мывает её очертания, атаки по ней полу-
чают штраф −1, а сама цель добавляет +1 
к проверкам скрытности.
СДЕРЖИВАНИЕ/РАЗГОН (+1)
Цель заклинания некоторым образом за-
медляется: её мышцы цепенеют от холода, 
ей мешает идти скользкий лёд или появив-
шееся энергетическое поле. Базовый шаг 
цели снижается на 2, пока действие силы 
не закончится.
Цель можно и ускорить: она ощутит при-
лив энергии и бодрости. При этом её шаг 
увеличится на 2.
Если цель оказывается под действием не-
скольких таких преобразований одновре-
менно, их эффекты не суммируются.
ТЯЖЁЛОЕ ОРУЖИЕ (+2)
Маг вливает в атаку дополнительную энер-
гию, создавая более концентрированный 
заряд. Атака считается тяжёлым оружием.
УСТАЛОСТЬ (+2)
Силы, которые ослабляют оппонента, мо-
гут стать и причиной усталости. Это пре-
образование применимо к  любой силе, 
наносящей урон или вынуждающей про-
тивника проходить проверку, чтобы со-
противляться её  эффектам. Если сила 
каким-то образом повлияла на цель, та вдо-
бавок получает уровень усталости. Впро-
чем, усталость, полученная подобным об-
разом, не может вызвать у цели состояние 
при смерти.

---

СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СИЛЫ
МАГИЧЕСКИЕ УСТРОЙСТВА
Персонаж с чертой артефактор может соз-
давать магические устройства. Преиму-
щество заключается в том, что ими смо-
жет пользоваться не  только создатель, 
но и его союзники. Но есть и недостаток: 
изготовление магических устройств тре-
бует некоторой подготовки, и к тому же 
они не застрахованы от поломки или уте-
ри.
Это могут быть как высокотехнологичны-
ми устройства, так и освящённые, зача-
рованные или псионически заряженные 
предметы — в зависимости от  мистиче-
ского дара их создателя.
Обратите внимание! Магические устрой-
ства — это весьма недолговечные подел-
ки, которые персонажи игроков наделя-
ют доступными им силами. Предметы 
или устройства со стабильными маги-
ческими свойствами встречаются дале-
ко не во всех игровых мирах, не требуют 
вложения пунктов силы, и ведущий до-
бавляет их по мере необходимости (мно-
го примеров описано в жанровом допол-
нении Savage Worlds Fantasy Companion).
Правило игрового мира без пунктов силы 
(см. стр. 185) несовместимо с  магически-
ми устройствами.
СОЗДАНИЕ
Чтобы создать магическое устройство, не-
обходимо потратить по одному часу за ка-
ждую вкладываемую силу. Игрок указыва-
ет, какие силы и сколько ПС он заключает 
в предмете. Предмет будет содержать 
лишь те силы и ПС, что были заявлены 
при его создании. 
Вложенные в магическое устройство ПС 
недоступны его создателю до  тех пор, 
пока не будут потрачены или не вернутся 
с помощью перераспределения (см. ниже). 
Сами по себе они не восстановятся.
Преобразования. Используя предмет, 
ПС можно тратить в любом количестве, 
в том числе на любые совместимые пре-
образования. Экономить (см. стр. 209) 
ПС предметов нельзя. 
Ограничения. Магические устройства мо-
гут получать преимущества за  ограниче-
ния (см. стр. 207). 
Активация. Создатель предмета применяет 
мистический навык, другие — тот навык, 
что наиболее уместен: стрельбу для писто-
летов, атлетику (метание) для гранат и так 
далее. Если подходящего навыка не подо-
брать, например если это зелье или укра-
шение, персонаж использует мистический 
навык создателя как свой собственный (без 
преимуществ от каких-либо черт и прочих 
способностей создателя). 
Провал активации, как обычно, тратит 
1 ПС, а критический провал налагает на ис-
пользующего уровень усталости.
ПРИМЕРЫ  
МАГИЧЕСКИХ УСТРОЙСТВ
Доктор Хаос создаёт пояс невидимости 
и отдаёт его одному из своих помощ-
ников. У Доктора 20  ПС, и 5 из них 
он вкладывает в пояс, сокращая свой 
максимальный запас до 15.
Когда помощник с  поясом пытается 
стать невидимым, он проходит провер-
ку безумной науки с навыком Доктора 
Хаоса. Невидимость стоит на 1 ПС де-
шевле обычного, поскольку пояс соз-
дан с ограничением, — активирующий 
должен надеть его, чтобы сила сработа-
ла. Соответственно, дальность его дей-
ствия — касание.
Доктор Хаос также вручает помощни-
ку бластер с силой стрела и 10 вложен-
ными ПС. Всякий раз, активируя эту 
силу, подручный проходит проверку 
стрельбы.
Если при активации любого из этих 
предметов выпадет критический провал, 
помощник получит уровень усталости.