# Силы (справочная таблица)


---

СИЛЫ (СПРАВОЧНАЯ ТАБЛИЦА)
СИЛЫ
СИЛА
РАНГ
ПС
ДИСТ.
ДЛИТ.
ОПИСАНИЕ
Взрыв
З
З
СМК х2
—
2d6 урона в среднем шаблоне
Владение языком
Н
СМК
10 мин.
Позволяет разговаривать на незнако-
мых языках и понимать их
Воскрешение
Г
Кас.
—
Возвращает мёртвых к жизни
Дар воина
З
СМК
Персонаж получает боевую черту
Доспех
Н
СМК
Добавляет броню 2 к броне при 
успехе или 2 к стойкости при успехе 
с подъёмом
Друг зверей
Н
Особ.
СМК
10 мин.
Позволяет управлять животными
Замедление/
ускорение
З
СМК
—/5
Увеличивает или уменьшает скорость 
передвижения и координацию
Защита 
от окружающей 
среды
Н
СМК
1 час
Защищает цель от опасной среды
Защита  
от мистических 
сил
Н
СМК
Вражеские колдуны получают 
штраф −2 (−4 при подъёме),  
если их целью становится защи-
щённый персонаж. Урон снижается 
аналогично
Звук/тишина
Н
СМК×5/
СМК
—/5
Создаёт или заглушает звук
Зомби
В
СМК
1 час
Поднимает управляемую нежить
Зоркость
З
СМК
Позволяет видеть мелкие детали 
на больших расстояниях, при подъ-
ёме вполовину уменьшает штрафы 
за дистанцию
Изгнание
В
СМК
—
Требует встречной проверки против 
характера цели, чтобы изгнать её
Иллюзия
Н
СМК
Создаёт иллюзии
Иссушение
В
СМК
—
Уничтожает d6 ПС цели при успеш-
ной встречной проверке колдовских 
навыков
Исцеление
Н
Кас.
—
Избавляет от ранений, полученных 
менее часа назад
Марионетка
В
СМК
Требует встречной проверки  
против характера цели, позволяет 
управлять ей
Маска
З
СМК
10 мин.
Придаёт цели чужой облик
Ментальная 
связь
Н
СМК
30 мин.
Позволяет общаться мыслями в пре-
делах 1,5 км (8 км при подъёме)
Невидимость
З
СМК
Делает цель невидимой (−4/−6  
на воздействия на неё)
Неосязаемость
В
СМК
Делает цель нематериальной

---

СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЕ СИЛЫ
СИЛА
РАНГ
ПС
ДИСТ.
ДЛИТ.
ОПИСАНИЕ
Оглушение
Н
СМК
—
Оглушает цель
Ослепление
Н
СМК
—
Налагает штраф −2/−4 на проверки, 
связанные со зрением
Паучьи лапы
Н
СМК
Позволяют цели ходить по стенам  
на половину её шага (на полный шаг 
при успехе с подъёмом)
Поддержка
Н
СМК
—
Снимает отдельные состояния или по-
могает игнорировать эффекты ране-
ний и усталости
Подземный ход
Н
СМК
Позволяет перемещаться под землёй
Полёт
В
СМК
Позволяет цели летать с шагом 12
Поток
Н
КШ
—
Наносит 2d6 урона в  конусном ша-
блоне
Превращение
Н
Особ.
На 
себя
Позволяет колдующему превращаться 
в различных существ
Призыв 
союзника
Н
Особ.
СМК
Призывает верного и бесстрашного со-
юзника
Прорицание
З
На 
себя
5 мин.
Позволяет задавать вопросы потусто-
ронним сущностям
Психометрия
З
Кас.
Особ.
Позволяет видеть сцены прошлого  
при контакте с предметом
Путы
Н
СМК
—
Схватывают и обездвиживают против-
ников
Разрушительное 
поле
З
СМК
Создаёт вокруг цели ауру, наносящую 
2d4 урона
Рассеивание
Н
СМК
—
Отменяет действие магии
Свет/тьма
Н
СМК
10 мин.
Создаёт или убирает освещение
Смерч
Н
СМК
—
Цели в среднем или конусном шабло-
не отвлечены и могут быть отброшены
Смятение
Н
СМК
Особ.
Делает цель отвлечённой и уязвимой
Совиное чутьё
Н
СМК
1 час
Позволяет цели игнорировать до 4 пун-
ктов штрафа за темноту и до 6 при 
успехе с подъёмом
Сокрушение
Н
СМК
Увеличивает урон оружия цели 
на +2/+4
Сон
З
СМК
1 час
Усыпляет цель
Стена
З
СМК
Создаёт преграду длиной 5 дюймов 
(10 ярдов), высотой в 1 дюйм (2 ярда) 
и прочностью 10
Стирание 
памяти
В
СМК
—
Убирает или изменяет воспоминания
Стрела
Н
СМК×2
—
Позволяет провести дистанционную 
атаку, наносящую 2d6 урона (3d6  
при подъёме)
Телекинез
З
СМК×2
Перемещает предметы, используя силу 
d10 (d12 при подъёме)
Телепортация
З
СМК
—
Телепортирует цель на расстояние 
до 12 дюймов (до 24 при подъёме)

---

СИЛА
РАНГ
ПС
ДИСТ.
ДЛИТ.
ОПИСАНИЕ
Увеличение/
уменьшение
З
Особ.
СМК
Увеличивает или уменьшает размер 
цели
Увидеть/скрыть 
сверхъестествен-
ное
Н
СМК
Особ.
Позволяет замечать магию в течение 
5 раундов либо прячет её на час
Ужас
Н
СМК
—
Заставляет цель пройти проверку хра-
брости
Управление 
стихиями
Н
СМК
Позволяет совершать простые манипу-
ляции с основными стихиями
Усилить/
ослабить 
параметр
Н
СМК
5/—
Увеличивает или уменьшает значе-
ние выбранного навыка или характе-
ристики
Чтение мыслей
Н
СМК
—
При успешной проверке против сме-
калки цели позволяет читать её мысли
Щит
Н
СМК
Налагает штраф −2 на атаки дальнего 
или ближнего боя по цели. При подъ-
ёме — и на те, и на другие
Эмпатия
Н
СМК
При успешной проверке против ха-
рактера цели даёт модификатор  +1 
(+2 при подъёме) на проверки соци-
альных навыков

---

БЕСТИАРИЙ