# Глава 7: Ведущему


---

ВЕДУЩЕМУ
ГЛАВА 7
Команда героев отправляется в захваты-
вающее приключение! Впереди поджида-
ют ужасные монстры и опасные злодеи! 
Обстоятельства  и, кажется, сама при-
рода намерены им воспрепятствовать. 
Однако все тайны должны быть разга-
даны, артефакты найдены, а невинные 
спасены.
Вам как ведущему предстоит вопло-
щать в жизнь всё многообразие элемен-
тов игры, придумывать игрокам самые 
невообразимые испытания, а также под-
бирать игровые механики, которые по-
могут наилучшим образом определить, 
достигнут ли герои своей цели. 
В этом вся прелесть роли ведущего: тво-
рить, направлять и открывать другим 
огромный мир авантюр и  приключе-
ний. Система правил Savage Worlds по-
зволяет в полной мере насладиться дина-
мичными погонями, дерзкими драками 
и драматичными развязками, а заодно 
беззаботно похохотать над смешными 
моментами и ситуациями. 
Итак, вы  познакомились с  правилами 
игры и, вероятно, уже загорелись идеей 
собственной кампании. Но прежде чем 
вы с головой окунётесь в омут вождения, 
давайте немного порассуждаем о самом 
искусстве ведущего: как организовывать 
группу, создавать игровые миры и делать 
приключения запоминающимися.
ОСВОЕНИЕ ПРАВИЛ
Не  пугайтесь внушительного объема 
правил: они придуманы на все случаи 
жизни. Для хорошего старта достаточ-
но разобраться, как проходить проверки 
параметров и устраивать самые простые 
сражения. Всё остальное  — от  погонь 
до интерлюдий и ситуативных правил — 
можно игнорировать, пока оно не пона-
добится.
Хороший способ освоиться с правила-
ми — сесть и смоделировать какое-ни-
будь сражение в одиночку. Возьмите ди-
кую карту — воина и выставьте против 
него трёх скелетов. Вам в первую оче-
редь нужно будет понять, как делать бро-
ски, подсчитывать результаты со всеми 
взрывами и модификаторами, опреде-
лять и наносить урон, проходить провер-
ки на прочность.
Разобравшись в этом, вы будете впол-
не готовы провести свою первую игру! 
Не  переживайте, если какое-то вре-
мя вам с друзьями придётся часто за-
глядывать в книгу правил. Кроме того, 
не бойтесь не заглядывать в неё, особенно 
когда пауза рискует испортить яркий мо-
мент истории. Основная часть игры стро-
ится на том, что вы общаетесь с друзьями 
и время от времени проходите провер-
ки навыков. Дополнительные правила

---

пригодятся, только если вы сами захоти-
те обратиться к ним для разрешения тех 
или иных ситуаций.
ВАША ИГРА
Многие полагают, что любая игра начи-
нается с поиска игроков. Это действи-
тельно важный момент, но с ним луч-
ше повременить. Для начала разожгите 
интерес в себе. Решите, какую игру вам 
хотелось бы провести, хорошенько об-
думайте эту идею, запишите основные 
наработки. Сделайте это, и вам уже бу-
дет чем заинтриговать друзей.
Когда вы определитесь, в каком игро-
вом мире развернутся события, спросите 
себя: каких героев захотели бы сыграть 
ваши друзья?
На что будет похоже их среднестатисти-
ческое приключение? Что станет изю-
минкой ваших игр? Придумайте и не за-
будьте записать, кто выступит в  роли 
основного злодея, какие виды магии бу-
дут существовать в вашем мире и куда 
направится линия основного сюжета. Раз-
беритесь с этим, и ваши друзья наверня-
ка захотят узнать обо всём поподробнее, 
но уже за игровым столом.
ИГРОВЫЕ ВСТРЕЧИ
Теперь пора найти игроков. Вы уже зна-
ете, что рассказать друзьям о грядущей 
кампании, — осталось всего ничего: най-
ти тех, кто хочет играть и готов регуляр-
но посещать игровые встречи. Для нача-
ла сообщите, по каким дням именно вам 
удобно водить, ведь ваше присутствие 
будет необходимо на каждой игре. Есте-
ственно, стоит брать в расчёт и расписа-
ния друзей — и поверьте, уйдёт немало 
времени, прежде чем вы наконец сможе-
те разобраться в общей громаде неопре-
делённых планов и конфликтующих гра-
фиков, учтя все пожелания.
Большинство групп собираются раз в не-
делю или две. Отлично, если получит-
ся выбрать для игры конкретный день 
недели и придерживаться его в распи-
сании. У людей бывают самые разные 
жизненные обстоятельства и заботы — 
и даже если ваши друзья очень хотят по-
играть, им по-прежнему придётся посе-
щать учебу, проводить время с детьми, 
ходить на работу, участвовать в семейных 
мероприятиях и многое-многое другое. 
Выделить игре чёткое место в еженедель-
ном расписании в таких случаях намного 
разумнее, чем каждый раз заново пытать-
ся выбрать время, удобное всем. О регу-
лярных встречах по одним и тем же дням 
намного сложнее случайно забыть, а вам 
как ведущему будет проще рассчиты-
вать время на подготовку к играм, зная, 
что у вас ровно неделя.
Не забывайте о вечерах будней. Пятница 
и суббота хороши, когда вы живёте одни 
или учитесь в институте, а вот у игроков, 
у которых есть семьи, выходные часто за-
няты другими делами. Если вы догово-
ритесь собираться в семь вечера, все, кто 
работает пятидневку, успеют приехать, 
по дороге перекусить (или захватить че-
го-нибудь на всех) и примерно через пол-
часа-час полностью включиться в игру.
Большинство игровых встреч заканчи-
вается около одиннадцати вечера: мно-
гие к этому времени уже чувствуют уста-
лость после насыщенного дня, а потому 
не стоит превращать их игровое веселье 
в мучительное превозмогание.
Каждую игровую встречу приятнее всего 
заканчивать на самом интересном момен-
те: на неожиданном сюжетном повороте, 
новой загадке или задании. Лучшее, что 
может услышать ведущий после игры, — 
то, как его игроки обсуждают, что же бу-
дет дальше и как им с этим поступить.
ИДЕИ ПЕРСОНАЖЕЙ
Когда вы наконец выбрали время и все 
собрались за столом, вкратце расскажи-
те игрокам о мире, в котором собирае-
тесь водить, и расспросите их о персо-
нажах, которых им хотелось бы сыграть.
Не обязательно расписывать персонажей 
до мельчайших деталей сразу. Правила

---

ВЕДУЩЕМУ
Savage Worlds позволяют собрать героя так 
быстро, что это можно сделать и в начале 
первой игры. Однако если кто-то из ва-
ших друзей заранее определится с типа-
жом своего героя (боец, детктив и т. д.) 
или поделится идеями о его прошлом, 
то вы как ведущий получите возможность 
добавить истории новых деталей.
Если вы собрались играть в «Мёртвые 
земли», а все ваши друзья создали пер-
сонажей, заточенных на  сражения,  — 
они явно ожидают от игры боёв и пе-
рестрелок. Вы всё ещё можете добавить 
в сюжет расследование, ужасы и глубо-
кую драму, однако не забывайте регу-
лярно устраивать и крепкие заварушки, 
чтобы ни у героев, ни у игроков не скла-
дывалось ощущения, будто их оружие 
зря болтается на поясе.
ЧТО ОБЪЕДИНИТ ГЕРОЕВ
Отлично, игроки собрались! Теперь нуж-
но выяснить, что подтолкнёт их персона-
жей сделать то же самое. Ниже мы рас-
сматриваем два варианта.
ОБЩЕЕ ДЕЛО
Один из способов объединить персона-
жей — пообещать им награду за выпол-
нение какого-нибудь задания. Герои мо-
гут откликнуться на объявление о найме, 
встретить незнакомца в шумной таверне 
или получить весточку с просьбой о по-
мощи от общего знакомого. Таким об-
разом героев сводит судьба или некие 
обстоятельства, и теперь им придётся на-
учиться работать вместе.
Но такой подход может вызвать некото-
рые осложнения. Допустим, вы начинаете 
кампанию в мире фэнтези, и первое зада-
ние героев — доставить послание в далё-
кий город. Один из персонажей в груп-
пе — охотник на ведьм, и игрок просто 
в восторге от его концепции. Но вам-то 
нужно, чтобы он (как и остальные) по-
работал курьером и кампания смогла на-
чаться так, как вы запланировали...
К  счастью, существует простое реше-
ние: предложите игроку самому объяс-
нить, как такое могло произойти. Будьте 
откровенны, признайтесь, что вам дей-

---

ствительно важно, чтобы все герои согла-
сились на это задание. Возможно, охот-
ник на ведьм не хочет сидеть без дела 
в отсутствие заказов по специальности? 
Или он  работает под прикрытием 
и на самом деле разыскивает следы злой 
колдуньи? Может, ему не хватает денег 
на дорогое снаряжение для собственно-
го задания? А может, отправитель или 
получатель послания — его давний друг 
(или враг)?
Такой подход не только позволяет на-
чать игру, но и даёт игроку некоторый 
контроль над ситуацией, а также может 
добавить грядущему сюжету новое ин-
тересное ответвление!
СТАРЫЕ ДРУЗЬЯ
Вы также можете начать кампанию, где 
все персонажи — старые знакомые. Это 
удачное решение для незамедлительно-
го старта, а в отдельных кампаниях — 
даже рекомендуемое. Например, в мирах 
«Потусторонних войн» на момент нача-
ла игры может случиться так, что пер-
сонажи игроков несут совместную служ-
бу от нескольких недель до многих лет 
и уже знают о слабостях и недостатках 
своих боевых товарищей. Также это хо-
роший приём для игр на фестивалях, 
где на приключение отведено всего не-
сколько часов и персонажам просто не-
когда знакомиться.
КАК ОСТАТЬСЯ ГРУППОЙ
После первого приключения игроки мо-
гут задаться вопросом: почему персона-
жи должны по-прежнему путешествовать 
вместе? Самые простые варианты — про-
должение работы на общего нанимате-
ля или, например, особенность мира, 
в котором небольшие группки авантюри-
стов (компания искателей приключений, 
военный отряд и т. д.) — самое обыкно-
венное явление.
Но  оставаться вместе будет намного 
сложнее, если цель кампании не до кон-
ца ясна или не все герои хорошо ладят

---

ВЕДУЩЕМУ
друг с другом. Как быть в этой ситуации, 
во многом зависит от типа игры. Если 
в скором времени у персонажей появит-
ся глобальная цель (например, победить 
зло, угрожающее миру), у них будет до-
статочно весомый повод держаться вме-
сте, несмотря на некоторые разногласия.
Если цель кампании не столь очевидна, 
то, возможно, персонажам и не обязатель-
но сразу оставаться вместе. Представьте, 
например, сюжет современного хорро-
ра: герои проводят совместные выход-
ные в заброшенном доме с привидени-
ями. Вокруг творятся ужасы, но в конце 
концов хотя бы часть персонажей выби-
рается оттуда живыми. Но если героям 
случилось пережить бок о бок нечто по-
добное, следует ли им сразу объединить-
ся и открыть охоту на вампиров и зомби? 
Вероятно, нет. Скорее, каждый захочет 
пойти домой, вернуться к обычной жиз-
ни и забыть это как страшный сон. Дай-
те им  передышку в  несколько недель 
(игровых, естественно), за которые ни-
чего особенного не произойдёт. И вот 
внезапно один из героев снова попадает 
в странную и пугающую историю! Но те-
перь-то он знает, кого позвать на помощь, 
кто точно ему поверит.
РАЗНОГЛАСИЯ
Итак, что делать, если участники группы 
не могут договориться? Зависит от того, 
кто именно — игроки или их персонажи. 
Когда речь идет об  игроках, мы, без-
условно, не  можем советовать вам, 
как решать конфликты с друзьями. Люди 
бывают разные, и игрок может просто 
не вписываться в компанию. Вы знаете 
своих друзей, и потому именно вы спо-
собны понять их  и  прийти к  общему 
соглашению. Главное, помните: друзья 
намного важнее игр, в частности этой. 
Если договориться не получается слиш-
ком долго  — возможно, стоит попро-
бовать другой вид совместного время-
препровождения. Не  исключено, что 
однажды у вас получится уладить раз-
ногласия и вернуться к игре.
Другое дело — споры между персона-
жами. Они могут оказаться не  только 
уместными, но и весьма интересными 
для истории! Неудивительно, что яркие 
своенравные личности могут расходить-
ся во мнениях. Спор игроков от имени 
их персонажей — прекрасная часть ро-
левой игры и бесценный опыт. Стычки 
между героями иногда могут принимать 
самые неожиданные повороты, и вы, на-
блюдая за ними как ведущий, можете де-
лать себе пометки на будущее. Интри-
ги и предательства часто встречаются 
в хороших историях. Главное — убеди-
тесь, чтобы все участники происходящего 
понимали, что происходит, и получали 
от игры удовольствие: важно, чтобы кон-
фликты персонажей никак не отражались 
на отношениях людей в реальной жизни.
ТИПЫ КАМПАНИЙ
Разные группы любят разные игры. Одни 
хотят побольше сражений, другие — ис-
следовать мир, третьим важна глубокая 
драма. Но большинство всё же предпо-
читают гармоничное сочетание всех трёх 
элементов. Здесь мы собрали рекомен-
дации по многосторонней подготовке.
БОЕВИК
Жанр боевика предполагает множество 
сражений, и правила Savage Worlds позво-
ляют предложить игрокам кое-что поин-
тереснее, чем лобовое столкновение пя-
терых героев с парочкой орков и огром. 
Вы можете выставить против персонажей 
целую орду врагов — конечно, не забы-
вая прислать героям на подмогу и вер-
ных союзников!
В таком бою каждый найдёт себе нишу 
по душе. Игрок, которому хочется рубить 
силы зла, вооружившись двумя мечами, 
получит желаемое. Игроки, настроен-
ные на тактику, смогут набрать лидер-
ских черт и направлять действия союз-
ников и наёмников. Игроки, склонные 
к импровизации, смогут применять пра-
вила помощи и уловок, повергая против-
ников без единого удара.

---

Некоторые считают боевики низким жан-
ром. Однако нет ничего плохого в том, 
чтобы получать удовольствие от слав-
ных тактических сражений, да и место 
для драмы там всегда найдётся.
ИССЛЕДОВАНИЕ
Исследователям нравится бродить по раз-
рушенным городам, искать утерянные 
реликвии или возрождать культуру пав-
ших цивилизаций. Великое неизведанное 
манит из-за каждой обрушенной колон-
ны, невероятные сокровища ждут хра-
брецов, готовых забрать их у таинствен-
ных стражей.
Основная проблема игр-исследований за-
ключается в том, что их сложно готовить. 
Все эти сюрпризы — ловушки, сокро-
вища, экзотических тварей — предсто-
ит придумывать именно вам, ведуще-
му. К  счастью, правила Savage Worlds 
позволяют без труда создавать новых 
существ, магические предметы и  всё, 
что только пожелаете. Есть и лазейка: 
у игроков нет доступа к параметрам ва-
ших творений, пока вы сами их не по-
кажете. И если вы спускаете на героев 
загадочных чудовищ разных размеров 
и  форм, никто не  заметит, что у  них 
одни и те же параметры с минимальны-
ми механическими или описательными 
различиями. 
Очень трудно каждый раз придумывать 
нечто удивительное, не снижая планки. 
Древние вазы, странные пиктограммы 
и археологические раскопки отлично за-
дают тон исследовательским приключе-
ниям, однако, не будучи частью сюжета 
или игровых механик, они быстро всем 
наскучат. Мало кто сможет долго вос-
хищаться этрусскими урнами... Но как 
только кто-нибудь из персонажей най-
дёт в урне мешочек старинного золота, 
а ещё лучше — древнее вино, невероят-
ным образом снимающее усталость, ко-
паться в руинах сразу станет интереснее.
СОЦИАЛЬНАЯ ИГРА
Возможно, самый непростой тип кам-
пании  — тот, для которого ведущему 
понадобится играть множество персо-
нажей со своими целями и характера-
ми. За правилами в этих играх следить 
довольно просто — броски требуются 
редко. Основная сложность в том, что-
бы отличать моменты, где персонажей 
нужно подтолкнуть в следующую сцену, 
а где стоит дать им спокойно пообщать-
ся между собой или с персонажами ве-
дущего.
В подобных играх ведущему особенно 
пригодится умение импровизировать 
и создавать персонажей и других существ 
буквально на ходу. Достаточно делать 
быстрые пометки насчёт основных черт, 
изъянов или навыков персонажей и дви-
гаться дальше. Таким образом вы добави-
те своим статистам достаточно индиви-
дуальности, не отвлекаясь на показатели 
их защиты или стойкости — по крайней 
мере, пока не начнется драка. 
Также в социальных приключениях важ-
но иметь заготовки на несколько собы-
тий вперёд, чтобы персонажам всег-
да было что обсудить и чем заняться. 
Если большая часть приключения будет 
строиться на том, что толпа людей сидит 
в одной комнате, вас ожидает скучная 
игра. Но если выяснится, что в комна-
те, полной народу, присутствует убий-
ца, и у героев появится задача вычис-
лить и схватить его — вечер перестанет 
быть томным.
А  уж  когда внезапно погаснет свет 
и в темноте убьют кого-нибудь ещё, об-
щение между персонажами может стать 
не менее захватывающим и напряжён-
ным, чем прогулка по подземельям, ки-
шащим дикими тварями.