# Ведение игры


---

ВЕДУЩЕМУ
УЖАСЫ
Элементы ужаса присутствуют почти 
в любой игре. Начинающие ведущие ча-
сто интересуются, как лучше нагнетать 
страшную атмосферу. Они воображают, 
как их друзья-игроки сидят вокруг сто-
ла и замирают от напряжения, в то вре-
мя как жуткие чудовища преследуют 
их беспомощных персонажей. 
Но, как подсказывает наш опыт, на деле 
всё выглядит не  так. Ну  иногда так, 
но обычно все просто хрустят чипсами 
и обмениваются глупыми шутками. Худ-
шее, что в этой ситуации можете сделать 
вы как ведущий, — пытаться им поме-
шать. Помните, что они в первую очередь 
собрались пообщаться и пофантазиро-
вать. Пусть воспринимают происходящее 
так, как им больше нравится, — не стоит 
ни на кого давить страшилками.
Когда в игре наступает напряжённый 
момент, для начала слегка смените тон. 
Улыбнитесь, приглушите свет, включи-
те нагнетающую музыку — негромко, 
чтобы её все слышали, но она никому 
не мешала. Если то, что вы рассказыва-
ете, действительно покажется страшным, 
группа вскоре расслабится, включится 
и позволит событиям увлечь себя в жут-
кую сказку. Но как только вы начнёте це-
ленаправленно пугать их, эффект мгно-
венно станет обратным.
В любом случае, что бы вы ни делали, 
сталкивая группу с ужасным монстром, 
не торопитесь называть его — лучше нач-
ните с описания. «Огромная зеленокожая 
тварь с выпученными чёрными глазами, 
с клыков которой капает слюна» звучит 
намного страшнее, чем «тролль».
Заметка. Кидать в Нейта и Эмили 
игрушечного паука — ОЧЕНЬ ПЛОХАЯ 
идея...
Ведущий
ВЕДЕНИЕ ИГРЫ
Игра Savage Worlds с самого начала созда-
валась так, чтобы максимально упростить 
работу ведущего. Мы хотим, чтобы вы, 
создавали ошеломительную историю, 
а не занимались нудной работой, распи-
сывая параметры трактирщика Карлоса. 
Уделите должное внимание тайнам, ин-
тригам, головоломкам и колоритным пер-
сонажам. Избегайте лишней математики, 
придумывая противников и союзников 
партии. Если вдруг понадобится создать 
бандитов для внезапной засады, вам хва-
тит пары минут.
Чтобы ещё сильнее облегчить вам вожде-
ние, мы постарались свести к минимуму 
необходимость всё записывать. Вероят-
но, вам придётся отслеживать количество 
ранений главного злодея, но зато обыч-
ные противники редко выходят за рам-
ки стандартных состояний: в  полном 
порядке, в  шоке, вне игры. Вместо того 
чтобы дотошно фиксировать что-то вро-
де «2 пункта урона скелету с облупив-
шейся краской на мече», сосредоточь-
тесь на ярких описаниях.
Пользуйтесь этим преимуществом и ве-
дите игру не  тревожась о  лишнем. 
Если  же вам хочется уделить больше 
внимания подготовке, добавьте интерес-
ный реквизит, поработайте над сюжетом 
и его ответвлениями, наделите монстров 
запоминающимися особенностями  и, 
как вариант, протестируйте их до игры, 
чтобы убедиться, что всё работает так, 
как задумано.
БАЛАНС
В  некоторых играх есть жёсткие пра-
вила по  балансировке столкновений, 
чтобы бой получался честным. Бит-
вы не стоит делать слишком простыми, 
но в любой из них у героев должен оста-
ваться шанс на победу — при должной 
сообразительности и толике везения.

---

В большинстве случаев, готовя сраже-
ния в Sawage Worlds, нужно соотносить 
их сложность с предполагаемой силой 
группы, но  возможны и  исключения. 
Персонажи могут получить интересный 
опыт, когда в одной из стычек осознают: 
им не победить. По крайней мере, с при-
вычной тактикой. Обычно в подобных 
ситуациях группа размышляет, обсужда-
ет, планирует и наконец находит хитро-
умное и зачастую неожиданное решение.
Не бойтесь, позвольте грозным против-
никам продемонстрировать, на что они 
способны. Опасность — неотъемлемая 
часть жизни всех авантюристов, а побе-
да должна становиться для героев дости-
жением, а не подарком.
Здесь встаёт и вопрос поражений. Если 
монстр или злодей побеждает команду 
игроков, возьмите паузу и поговорите 
с ними. Напомните, что даже у великих 
героев бывают трудные времена, — те-
перь у них появился шанс по-настояще-
му проявить себя, выбравшись из этих 
неприятностей! 
Что касается последствий, то  неудачи 
порой оказываются интереснее успехов. 
Допустим, юный лорд вызывает варва-
ра на поединок, чтобы защитить свои 
земли от вторжения его племени. Пое-
динок начинается, и сопровождающие 
юнца персонажи игроков понимают: тот 
проигрывает. Желая защитить молодого 
лорда, они решаются вмешаться, чем на-
рушают условие поединка. Варвар убит. 
Юный аристократ унижен, однако вы-
нужден и дальше вести тех, кто пожерт-
вовал собственной честью ради спасения 
его жизни.
ДОСТОЙНЫЙ ВЫЗОВ
Играя по  правилам Sawage Worlds, вы 
со временем начнёте лучше рассчиты-
вать, сколько противников стоит выстав-
лять против героев. Ниже приведены 
общие рекомендации, но не забывайте 
и о прочих преимуществах  — ловуш-
ках, помощниках, магических предметах 
или особенностях местности.
•	Новичок — дикая карта с некоторы-
ми боевыми навыками должен уметь 
справиться с тремя средними против-
никами-статистами (d6 во всех параме-
трах, обычное оружие или броня) или 
с двумя противниками чуть посильнее.
•	По мере увеличения ранга группа смо-
жет побеждать всё более серьёзных про-
тивников в большем количестве.
•	Хорошая драка для группы персона-
жей  — это два статиста на  каждого 
плюс вражеский лидер — дикая кар-
та примерно с таким же количеством 
черт и/или преимуществ, что и у лю-
бого из персонажей игроков.
Экспериментируйте, пока не научитесь 
организовывать бои интуитивно. После 
можете начинать вводить и более могу-
щественных противников или ощутимо 
увеличивать количество слабых.
Если удача упорно поворачивается к ге-
роям спиной, не  нужно «подкручи-
вать» значения бросков их оппонентов 
или придумывать иные пути спасения. 
Не обесценивайте реальные достижения 
игроков. Лучше используйте любую воз-
можность, чтобы наградить их фишками. 
Это точно поможет героям выкарабкать-
ся в трудный момент или пройти лиш-
нюю проверку на прочность.
И... не  бойтесь, что они проиграют. 
Тем более это не обязывает вас убивать 
группу. Возможно, герои придут в себя 
во вражеской темнице, а может, очнут-
ся связанными в поезде, едущем в неиз-
вестном направлении. Воспринимайте 
их поражения как способы ввести боль-
ше новых приключений и препятствий, 
но уж точно не как конец кампании.
ОПЫТ
Обычно персонажи начинают игру в ран-
ге новичков: у каждого есть таланты и не-
которая подготовка, но опыта пока мало.
Герои действительно новички. Они 
чуть одарённее большинства, но толь-
ко начинают свой путь авантюристов.

---

ВЕДУЩЕМУ
Пока что дракона или архизлодея им 
не победить — до этого дойдёт, но на-
много позже.
Это пример стандартной структуры кам-
пании. Никто не запрещает вам начи-
нать игру и с более опытными героями. 
Особенно если те живут в весьма опас-
ном мире или вы играете короткую исто-
рию, где персонажи быстрее окажутся 
в самой гуще событий. Боевая операция 
во Второй Потусторонней войне, нападе-
ние на замок лича или шпионское про-
никновение на базу суперзлодеев — при-
ключения не для начинающих.
Если вы решили сделать героев опыт-
нее, пусть игроки для начала создадут 
новичков и потом последовательно доба-
вят им необходимое количество повыше-
ний. С таким подходом меньше риск за-
путаться, добавляя черты, навыки и силы, 
а ещё он позволяет собирать сбалансиро-
ванных персонажей любого ранга.
На первых порах рекомендуем начинать 
с закалённых или в крайнем случае с ве-
теранов. Когда вы достаточно освоитесь, 
сможете справляться уже с любым ран-
гом. Турнир легендарных персонажей — 
по-своему удивительное зрелище!
ФИШКИ
Фишки — главный ресурс в Savage Worlds. 
Ими можно вознаградить творческий 
подход, меткую шутку или хорошо сы-
гранный характер героя.
Как правило, начинающие ведущие либо 
забывают их выдавать, либо опасаются, 
что избыток фишек сделает игру слиш-
ком лёгкой. Не волнуйтесь, не сделает. 
Когда игроки получают достаточно фи-
шек, они тратят их на то, что действи-
тельно важно для их персонажей, а не бе-
регут, чтобы герои хоть как-то сумели 
выжить. Если фишек мало, неизбежно 
случается второе. Важно помнить, что 
на активный обмен фишками ориентиро-
ван баланс всей игры. Помните: возмож-
ность переброса ничего не  гарантиру-
ет. Игрок может потратить пять фишек 
на обычную проверку внимания и всё 
равно провалить её. Это действительно 
возможно, пусть и случается нечасто.
Итак, когда же выдавать фишки? Каж-
дый раз, когда игрок делает что-то ум-
ное, находит важную подсказку или ин-
тересно обыгрывает характер персонажа 
(особенно если дело касается изъянов или

---

предыстории). Когда верный друг рискует 
жизнью, спасая товарища, он точно за-
служивает фишку. Если хромой вызывает-
ся прикрыть отступление, зная, что толь-
ко всех замедляет, — дайте ему фишку. 
И снова напомним, что неожиданные ре-
шения, удачные внутриигровые шутки 
и красивые сцены с драматичной игрой 
тоже заслуживают фишек.
Естественно, не обязательно вознагра-
ждать игроков за действия, аналогичные 
предыдущим, например за повтор од-
ной и той же шутки. Но если герой сно-
ва и снова идёт на риск из-за своих изъя-
нов — фишка ему полагается каждый раз.
Фишки наиболее активно раздаются 
в начале встреч, пока игроки разогре-
ваются и включаются в историю. Далее, 
после нескольких вознаграждений, их по-
ток замедляется. В момент кульминации 
фишек на руках игроков может оказать-
ся довольно мало, и тогда они начнут 
полагаться на  джокеров или совершать 
особенно дерзкие поступки, достойные 
вознаграждения: запрыгивать на  спи-
ну дракону, врываться сквозь витраж-
ное окно или эффектными насмешка-
ми выводить злодеев из себя.
РЕЗУЛЬТАТЫ БРОСКОВ
Результаты проверок в  Savage Worlds 
бывают весьма непредсказуемы. И это 
в  порядке вещей! Если герой вылета-
ет из разбитой бесконтрольно вращаю-
щейся машины и с блеском проходит 
проверку атлетики — опишите (а луч-
ше пусть он сам опишет), как он выпры-
гивает, делает перекат и ловко подни-
мается на ноги, не получив ни единой 
царапины! Кстати, не забудьте расска-
зать, как феерически он  провалился, 
когда его бросок окажется совсем неу-
дачным. Например, во  время погони, 
спасаясь от йети, персонаж скатывает-
ся с горы и получает на проверке «гла-
за змеи». Опишите, как он летит и ку-
выркается в холодном противном снегу, 
в то время как чудовище неумолимо дви-
жется к оступившейся добыче.
Игрокам нравятся подобные детали. 
Если подробно описывать результа-
ты, они чувствуют себя крутыми после 
удачных бросков и  могут сполна на-
сладиться опасностью, если кости ока-
зываются не на их стороне — особенно 
если вы воспользуетесь моментом и сде-
лаете неудачу интересной. Таким обра-

---

ВЕДУЩЕМУ
зом можно избавиться от ощущения по-
терянного хода при критическом провале 
на броске атаки и превратить его в запо-
минающуюся часть истории.
ТЕМП ИГРЫ
Хороший ведущий не забывает о тем-
пе игры. Порой игрокам хочется насла-
диться ролями своих персонажей, повза-
имодействовать с окружающим миром 
или просто пошутить и  развлечься. 
Но если это слишком затягивается, воз-
можно, стоит их поторопить.
В особенности это касается детективных 
приключений, где игрокам регулярно 
приходится обсуждать, куда персонажи 
направляются и что собираются делать. 
При исследованиях подземелий с этим 
проще: там всегда можно либо двигать-
ся дальше, либо устроить привал.
Если все игроки увлечённо общаются, 
смеются и явно получают удовольствие, 
не  нужно им  мешать  — пусть задают 
темп сами. Но если вы замечаете, что кто-
то заскучал, подтолкните их к следую-
щей сцене. Если же игроки не до конца 
понимают, что собираются делать даль-
ше, попросите одного из них описать те-
кущую ситуацию, как он её видит. Обыч-
но этого достаточно, чтобы у кого-нибудь 
появилась идея, которую они смогут об-
судить и развить. Также всегда можно вы-
дать им чуть больше информации: пусть 
им позвонит или нанесёт визит персо-
наж ведущего.
И наконец, не бойтесь создавать внепла-
новые ситуации, которые дадут группе 
новые улики! Возможно, на них напа-
дёт отряд противников, и от выживших 
в столкновении удастся получить важ-
ную информацию.
ТЕМП СРАЖЕНИЯ
Не менее важен и темп схваток, которые 
всегда должны оставаться дерзкими и ди-
намичными. Раздавая карты действий, 
просите игроков как можно быстрее 
сообщать о действиях их персонажей. 
Если кому-то требуется немного поду-
мать — оставьте героя наготове и пере-
ходите к следующему игроку.
Если вы чувствуете, что момент драма-
тичный, а игрок никак не может объя-
вить действия персонажа, начните обрат-
ный отсчёт: «Итак, что будешь делать? 
Пять... четыре... три!» Игроки сразу же 
ощутят, что персонажи в действитель-
но опасной ситуации, где приходится 
быстро соображать и смело действовать.
Как правило, замедляться смысла нет: 
поддерживайте быстрый темп. Пусть 
нервничают! Пусть верят, что дело опас-
ное и  следующие броски костей луч-
ше бы не проваливать.
Это не значит, что нужно совсем лишить 
игроков времени на раздумья, особен-
но когда те воплощают сложный план 
или хотят уточнить в правилах, как ра-
ботает та или иная сила. 
Паузы можно делать и намеренно! Если 
в  разгар битвы на  поле выходит но-
вый, серьёзный враг — это удачный мо-
мент для короткого перерыва. В ожида-
нии группа успеет как следует осознать, 
что впереди нечто значительное.
Ориентируйтесь по ситуации, учитывай-
те сюжетные повороты, окружающие об-
стоятельства и настроение игроков. Вы-
делите им время на планирование, если 
считаете, что история от этого выиграет.
Где-то я читал, что статисты, вы-
падающие после одного ранения, — 
«либо в деле, либо в шоке,  
либо вне игры». И это действитель-
но так — динамично, дерзко и дра-
матично. Такова участь всех злодеев.
Ведущий

---

СТАТИСТЫ
Мир, окружающий персонажей игро-
ков, — основа любой хорошей истории, 
и персонажи ведущего являются его не-
отъемлемой частью. Из  этого раздела 
вы узнаете, как оживить и разнообра-
зить обитателей игрового мира.
СОЗДАНИЕ СТАТИСТОВ
Когда дело касается статистов, золотое 
правило ведущего гласит: «Не услож-
няй!»
Не создавайте статистов по тем же пра-
вилам, что и персонажей игроков! Наде-
лите их параметрами на своё усмотрение 
и двигайтесь дальше. Не тратьте время, 
подсчитывая пункты навыков для каж-
дого рядового стражника, — поберегите 
силы на коварные ловушки и монстров 
с действительно интересными особен-
ностями.
ЛИЧНОСТЬ
Личность статиста куда важнее его па-
раметров. Заранее сделайте пометки 
для каждого, с  кем группе предстоит 
столкнуться, чтобы легко вспоминать, кто 
они такие и как их играть. Некоторым 
ведущим удобнее ассоциировать стати-
стов с актёрами, героями фильмов, книг 
и комиксов.
Например, если роль капитана городской 
стражи «исполнит» Сэм Эллиотт, вы сра-
зу же сможете его представить: глубокий 
хриплый голос, грубоватые манеры, раз-
говоры короткие и только по делу.
Подобные мелочи делают персонажей 
запоминающимися. Возможно, вместо 
того чтобы забыть капитана к  следу-
ющей сцене, герои решат обратиться 
к нему в дальнейшем. Конечно, не ка-
ждому статисту нужна детальная про-
работка, но не стоит забывать, что даже 
малое количество подобных персонажей 
добавит игре достоверности, целостности 
и повысит вовлечённость игроков в по-
вествование.
СОЮЗНИКИ
Многие игроки убеждены, что союзника-
ми их персонажей всегда управляет веду-
щий — и когда он говорит от их имени, 
и когда те участвуют в бою. Последнее 
ведущему особенно неудобно: он регу-
лярно про них забывает или не делает 
бросков и лишь коротко пересказывает, 
что случилось на том фланге. Это каса-
ется и наёмников, и животных-спутни-
ков, и товарищей, и возлюбленных. Из-
вестный факт, что в большинстве игр 
союзники — сплошная обуза.
В Savage Worlds контроль над союзника-
ми получают персонажи игроков. Веду-
щий говорит за них в диалогах, но в бою 
делегирует управление. 
Если герои путешествуют со спутника-
ми, то пусть и злодеи получат подкре-
пление. Представьте себе древнего лича 
в его гробнице: вряд ли он будет там 
один — у него наверняка полно нежи-
вых приспешников. Эти приспешники 
могут изрядно усложнить бои, а игро-
кам не будет скучно разбираться с ними 
при помощи статистов, пока их герои 
атакуют лича и его личную охрану.
Вам может потребоваться время, чтобы 
привыкнуть к подобному подходу, осо-
бенно если вы долго водили иначе. По-
пробуйте и понаблюдайте: если увиди-
те, что группе это не подходит, никогда 
не поздно вернуть всё на свои места.
ИЗБЫТОК ПЕРСОНАЖЕЙ
Со  временем многие ведущие входят 
во вкус и начинают добавлять в игру всё 
больше союзников. Нередко это приво-
дит к тому, что персонажи оказываются 
в окружении целой толпы, и их против-
ники — тоже.
Это не запрещается — система такое вы-
держит, но учтите, что бой с более чем 
50 участниками может занять немало вре-
мени — даже если всё идёт дерзко и ди-
намично!
Нейт и Эмили ненавидят, когда я безумно хохочу, играя Весельчака.  
Стоит делать это почаще!
Ведущий